---
layout: post
title: "栖霞寺1937——中国版“辛德勒名单”"
author: "新闻晨报（南京）"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date:  2005-09-07 00:00:00 +0000
---

> 晨报特派记者 于任飞 实习生 殷秋平 江苏南京摄影报道

（此处前文有省略）

### 力排众议寺门终开

“突然间出现的这么多难民给当时寺内的和尚出了个难题，究竟要不要打开这扇门放他们进寺，僧人中发生了争执，”7月22日，南京栖霞寺山门前传真和尚对晨报记者说。

传真是栖霞寺的现任监院，没有他，栖霞寺这段“鲜为人知”的经历至今可能仍只停留在寺内僧人的记忆中。
自从传真1985年进寺以后，他的师傅便不断将1937年侵华日军南京大屠杀期间发生在寺里的这个故事讲给他听。“但这只是口口相授，并没有具体的资料。”上世纪90年代初期，他开始着手整理这段发生在栖霞寺的故事。为了证实它的存在，他开始有意识地收集史料。

经过多方寻找，2000年栖霞寺后山出土了一块石碑，上面详细记载了栖霞寺在1937年的冬天给多少平民提供了生的机会。香港出版的《栖霞山志》上也详细记载了那个冬季，出家人为了庇护难民做出的牺牲。”

“当时僧人中有一派认为，如果把这些难民放进寺内势必会引来日本人，进而距今约千年的名刹栖霞古寺难保，况且寺内的钱粮也无法接济这么多的难民，持这种观点的包括当时寺内资格最老的和尚。”“这个时候，山门外的难民越聚越多，日本军队离栖霞镇也越来越近，难民们命悬一线。”

“最终还是当家和尚寂然法师说服了众僧，大开山门迎接难民。”传真说，他听他师傅讲，当时寂然法师对众僧说了这样一段话：“出家人要像观音菩萨那样观其声音、拔其痛苦，如今国难当头，救教必先救国，我们寻声救苦，正是出家人的大愿啊，现在受难的人们跪在了我们面前，出家人怎能眼睁睁看他们在外面担惊受怕呢？”

“仅在1937年12月13日那天就有500多名难民进入栖霞寺寻求庇护，但这只是开始，”传真说，据他这么多年搜集的史料显示：一直到1938年3月，最后一批难民转移到国际安全区，四个月间栖霞寺一共庇护了24000余人，这里面既有栖霞镇的居民也有从南京城内逃出的大屠杀幸存者，还有放下武器的两百多名国民党官兵。

（此处部分内容省略）

### “假和尚”维持秩序
“两万多人挤在栖霞寺那么点大的地方竟然没有一个人丢失过东西。”纪跃华说，这在那个连命都难保的战乱年代几乎不可想象。“这都是那些‘假和尚’的功劳，他们在寺内日夜站岗维持秩序。”纪跃华说的这些“假和尚”其实就是在此避难的两百多国民党政府军官兵。

传真和尚对记者说，2003年栖霞寺在对门前的放生池进行清淤时，“意外”发现了锈迹斑斑的五条步枪和三枚手榴弹。“这些都是当年进入栖霞寺前最后一刻，国民党政府军丢弃的，从那个时候起他们就是放下武器的平民了，他们有资格进入栖霞寺避难。”

“这些军人进入寺里之后，寂然法师为了防止出意外，就让他们穿上袈裟、戴上佛陀帽。”同时，寂然交给了他们一项“任务”，要他们看护寺里的治安。

“那个场面有点滑稽，不论白天还是晚上总能看到他们在寺里四处巡逻，不合身的袈裟披在身上，”纪跃华说。

在这两百多名国民党官兵中，有一个人的身份比较特殊，他就是时任中央军校教导总队第二旅中校参谋主任的廖耀湘。“当时廖承担的是守护南京城的责任，南京失守后来不及撤退的他搭一个农夫的马车躲过日军搜索，藏进栖霞寺。他12月13日当天进寺，带着5个军人。”“寂然法师让他躲进了一个较为隐秘的阁楼，一周后在专人护送下他平安的离开了栖霞寺。”

（此处省略后续其他内容）

> 录入校对：观棋不语

> 来源：新浪网转载《新闻晨报》2005.09.07

> 网址：https://news.sohu.com/20050907/n226888987.shtml
