---
layout: post
title: "”战犯楼“里的廖耀湘"
author: "高皋"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date:  2015-11-30 00:00:00 +0000
---
>高皋

廖耀湘是中国的抗日名将，湖南省邵阳人，生于1906年，卒于1968年。有关他的记载很多。提到他的婚姻时，只说廖夫人是黄兴的堂侄女。其实，廖耀湘还有另外一次婚姻。

廖耀湘在国共之间的辽沈战役中被俘，关押在锦州监狱。1961年大赦出狱后，迁居北京。中国政府给了他一个政协委员的名义，便于解决住房和薪资等问题。
“文化大革命”前夕，住在“战犯楼”的廖耀湘与北京市女子第二中学数学教师张英玉正式结为夫妻。
中华人民共和国建国前夕，张英玉和一位谢姓大学同学结婚。婚后不久，谢先生远赴美国留学，她因怀有身孕，未能同行，与公婆住在一起。她的公公是北京协和医院著名的泌尿科专家，当今著名医师吴阶平的恩师。公公去世后，继与婆婆住在一起，上伺奉老人，下抚育幼子，自己则在中学教书。虽然辛苦，却是家庭和睦，生活愉悦。
张老师是山东青岛人。身材苗条，个子高挑，皮肤白嫩细腻，五官小巧精致，不施脂粉，仍然俏丽。喜欢穿着剪裁合体花色素雅的旗袍，掖下别一方色泽相配的小手绢。神态自若，步履轻盈，说起话来有声有调。当时，百里千里也挑不出几个这么有气质的女性来。她心地善良，待友真诚，乐于助人，和同事相处融洽。
她数学根基深厚，勤于钻研业务，头脑清析，口齿清楚。她深入浅出，灵活多变，不讲廢话，因人而异的教学方法和一丝不苟的教学态度，令学生除了敬畏还是敬畏，没有一个学生敢在课堂上跟她捣蛋。她不会溜须拍马，又有海外关系，领导虽然不戴济她，却也不能小瞧她，不得不总是把她按排教毕业班，以保证升学率。
张老师和丈夫远隔重洋无法相聚。身处异国他乡，孤苦零仃的谢先生在50年代提出离婚。婆婆心疼儿媳妇，更痛爱孙子，不忍他们离去。这样，张老师继续住在婆家，照顾日渐年迈体衰的婆婆，直到终老。
张老师的自身条件那么好，很多人为她做媒，多是学者，教授，高官，她都拒绝了。最后，廖耀湘的为人和诚意打动了她，他们在文化大革命前夕，结为夫妻。
婚后，廖耀湘执意要张英玉的儿子和老母搬去同住。廖耀湘每天早晨起床后的第一件事就是向岳母请安奉茶。张老师曾多次劝阻，都無法阻挡老廖诚心诚意尽他的孝道。对待她的儿子，更如同己出。

廖耀湘还不只一次对张老师说，他是军人，是战败被俘，没有投降。尽显出廖将军铁骨峥峥，不屈不挠的英雄气概。
廖耀湘与张英玉的秉性人格，使他们的婚姻美满幸福。有夫人陪伴，廖将军在社交场合更加从容自信。认识他们的人都称这是一场美好姻缘。
可惜，好景不长。突如其来的“文化大革命“摧残了他们温馨的二人世界。廖耀湘是特赦的国民党高级将领，政协委员，受到一定程度的保护。张英玉可就只能无遮无拦地裸露在”革命”的狂风暴雨中了。她被打成”牛鬼蛇神”，剃了阴阳头，不停地被”红卫兵”批斗。质问她为什么专爱”资产阶级的奇装异服”，为什么嫁了个”美帝国主义的走狗”还不够，又嫁了个”国民党的残渣余孽”。
当时，国民党是最最反动的代表。在随后的秋收支农中，张老师被押往农村。她不仅要和学生一起下地干活，劳动之余还要接受批斗。
一次，“红卫兵”小将们把她拖到井边，上”阶级教育课”，反复喝问她为什么要和国民党反动派勾在一起?帮国民党干了多少坏事?!……”打倒国民党反动派!”“打倒国民党残渣余孽!”“敌人不投降，就叫他灭亡!”……的口号声不仅激起了学生的”义愤”，也激起了贫下中农的”义愤”。围观者蜂拥而上，跟随领头的红卫兵一起，又推又搡，拳脚相夹。柔弱的张老师不支倒下，昏厥过去，这帮打人打红了眼的”红卫兵，用井水泼醒她，接着又打，直到流产，险些就断送了性命。
面对着受尽屈辱折磨的爱妻，面对着不幸夭折的爱情结晶，廖将军无能为力，痛彻心肺。他深感內疚，不停地自责，觉得是自己牵连了妻子。尽管妻子对他无怨无艾，百般劝慰，尽管他们心心相印，关爱有加，也难以真正排解将军心底的郁闷，也难以完全抚平将军的心灵创伤。无声无息中却损害着将军的身体健康，终于“文化大革命”开始后不久的1968年，因脑血管意外骤然离世。带着遗憾，带着眷恋，带着凄凉。时年62岁。

（写于2006-2-6。2015-11-30稍作修改）

本文作者高皋2006巴黎

> 来源： https://www.difangwenge.org/forum.php?mod=viewthread&tid=17328

> 录入校对：建楚bot

