---
layout: post
title: "上海到秦皇島（二） 隨軍北征海上六日記"
author: "申报"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date:  1946-03-03 00:00:00 +0000
---

> 申报 1946年03月03日 第1版 第24439期

　　當地物價頗高，白麵三百多元一斤，大米每斗四千六百元，粳米每斗三千六百元（每斗十六斤），猪牛肉四百元一斤，粉條每斤四百至四百六十元，塊煤每噸二萬元，啐煤一萬元，老刀和哈德門都是一百六十元一小盒，其他日用物品，也倍於上海。市面尚通用“僞聯合準備銀行”鈔票，比値是每五元換國幣二元，好多生意人都從此地出關，設法至瀋陽購辦貨物，獲利頗厚，原因是瀋陽物價低，所以每天北去的火車，十分擁擠，從這裏到天津，更是擠得水洩不通，火車票價甚廉，從秦皇島到天津，僅合國幣四五百元。

　　在行政劃分上，是屬於臨楡縣的一個地方，縣府在秦皇島設有辦事處，人口兩萬多，敎育還算相當的發達，市內有縣立初中一所，內分男女中和小學部，合計千餘人，另有公私立小學六七校，平均各有學生約三百人，各小校已於二十一日開學，縣中因駐軍等關係，二十五日纔得開課。

　　幾位敎育界人士對記者說：“淪陷區的敎育界，在過去的八年裹，受盡了折磨和苦難，在華北方面，除了極少數例外外，都是忍氣呑聲，堅貞自守，對於維繫國家敎育命脈上，貢獻頗大。所有學生更能專心學業，不事外務，河山光復後，正應有所慰藉之，今天不但不如此，而反以”偽“字加於敎員和學生身上，頗使人憤慨寒心”。

　　秦皇島的警備，現在新六軍和保安隊等負責，在碼頭上則另有美海軍陸戰隊擔任警衛和維持秩序，據聞，其他的幾個北方港口，美海軍也派有陸戰隊，執行臨時警衛。

　　這次帮助我們運輸新六軍和靑年軍，以及新一軍（新一軍大部，已於二十五日運抵秦皇島，即行北上）等的美國海軍登陸艦，都是屬於七十八和第十四兩個艦隊的，由曼尼斯上校指揮，他們也都是參加過硫磺島和菲律賓登陸戰役的名船，好多的還在司令台上，汕繪着擊落日機和打沉日艦數目等戰績的記號。

　　艦上有小砲，機搶，高射機槍等裝備，船頭置有電動啟閉鐵門，以便艙內坦克，戰車，吉普人馬等止下。我們的健兒，就坐息在這長約四十丈許的大艙裹，可由前端大梯走上甲板，大梯也是可以用電力吊起或放下的，船的兩側，各有艙窗，每面配有吊床四五十張，並有厕所，洗澡，醫療等房間，他們讓出了一面，給我們的大小官長，至於船上工作人員衣食起居，則多在船後端。

　　各船美國工作人員，精神飽滿，工作很負責任，不過因為習慣上的不同，以及我們一切太貧乏等原因，雙方曾發生了許多不愉快事體，就拿記者第一次所搭乘的第五九六號來說，就可推及一般丁。

　　在第一天上船的時候，艦上堅持要我們健兒卸下槍枝分批捆紥，連同火藥，一概送入彈藥庫，理由是在前次運輸時，曾發生軍火和武器出事的事體，我們竟不能不丟掉“行軍槍不離身”的定例，依照他們規定辦理了。

　　一個營長隨從背着的新式衝鋒槍，被一個美國水兵奪了去，竟而沒有了踪影，幾經交涉，在換船的時候，僅由船長出一證明，“被其部下收管失落”了事。

　　此外，在煮飯，厕所，用水以及其他行動上，也發生了許多齟齬，在這期間，都由美國軍所淚隨船的一個中尉聯絡官，帶着一個中國譯員，代為傳遞雙方意見，或代解答問題，因為運輸國軍北上，是美陸軍當局允代負責的事體，後以飛機不便，乃轉請海軍代辦，所以美陸軍所派聯絡官，不能多作主張，記者所□登陸艦聯絡官是Graftoa，人很𤍠心負責。

　　我們部隊的意見，美國海軍人員和水手，是執行他們上峯命令，協助我們運輸，僅能在技術士帮忙，不能多所干預和指揮我們的行動。又如遇有發生事故，以及他們認為不合的地方，可向我們部隊指揮官交涉商談，不能自作武斷的主張。

　　此次記者隨軍上船六天，船行三晝夜，感想萬千，難以盡述，今願寫此當局有責任，大家也有責任，迫切需要共謀改善和實行的課題：第一，我們行軍飲食太困難，隨時需要埋□造飯，笨重，費時，污穢，不經濟，營養不够，所以要採用人家的□，製造我們適用的行軍糧枺，□其搭乘火車和船隻的時候有此□□。

　　其次軍人待遇仍需謀得合理解决辦法，因為現在又和其他各界人士收入相差太遠了，又軍中設備仍甚貧乏，精神物資，兩感苦悶，這在軍人健康和情緒上，是有很大損失的。

　　再有一切行動，需要切實實行新生活，行動敏捷，淸潔保持，需要人人澈底做去，此次靑年軍在船上，一般情形尚好，雖然在唾痰和便溺上，船上人員還有不滿，但比起一般好隨地吐痰和到處小便的朋友們，要差强人意了。此外，在上船的時候，靑年軍都被打上了滅蝨粉又在船上□了一次消毒藥水。

　　船出吳淞口，很少看到我們船隻，有的，那是江上林立的帆檣，以及海上的孤帆，相反的，來來往往的都是他國船隻，當局和全體同胞，要共同起來，帮助國家建設航海船隻，完全依靠人家是太不行了，太危險了，尤其希望投機家們，不要在操縱物價上兜圈子，眼光要放大些，看遠些！（二月二十五日於秦皇島）

> 申报 1946年03月03日 第1版 第24439期
