---
layout: post
title: "东北接收与沦陷纪痛"
author: "《东北文献》第1期"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date:  1974-08-01 00:00:00 +0000
---


> 作者：金戎

> 原载于《东北文献》第1期 1974-08-01 

## 东北九省军事接收

当民国三十四年的年头岁尾，二次外交接收东北，中俄双方尙在敷衍之际，当时的东北行营主任熊式辉却留在北平，筹划另一个接收的步骤，对于这种外交接收，已不存任何幻想了！

不但熊氏如此，就在中枢方面，也不再坚持外交接收的原则，而开始进行军事部署。外交接收，尽管进行，但那是一种表面上的工作，实际方面，已侧重在军事工作上面。

东北九省保安司令长官部，于民三十五年（一九四六）一月初，正式成立。司令长官人选，发表的是原任昆明防守司令的杜聿明，（后被俘投匪成了叛逆），参谋长是赵家骧，总参议是张学良的介弟张学铭。

那时我方准备入东北的部队，都是美式装备，曾经远征过印缅的劲旅，如孙立人、廖耀湘、陈明仁（后投匪）等部。

这些部队是先空运至广州、上海等地，然后由船舶运输，分别在天津、塘沽、秦皇岛等地登陆。因此，有许多较为笨重一些的武器，都未能携带前往，以致使国军在战斗力方面，大大的打了一个折扣！

原来，在胜利之初，由于东北问题的复杂，据说曾有外人向 蒋先生提出建议，要求他「放弃东北」，或是把「东北交给国际共管」。

前者是想以退为进；后者是想要利用国际间的压力，以制止苏俄的侵略野心。经 蒋先生考虑的结果，认为这样做非但有损国家的主权，也丧失了国家体面，终于严正的加以拒绝！那时 蒋先生曾说：「十四年来我们的忍辱负重，以及八年来的浴血抗战，究竟是为了什么？还不是为了收复东北的失地吗？如果抗战胜利之后，叫我们放弃了东北，那不等于八年抗战全无意义了吗？」

蒋先生又说过：「没有东北，就没有华北；没有华北，就没有中国。这个放弃东北意见，我们是不能接受的！」

在这个时候，我想谁都会以 蒋先生的话为然，因为往深远一层看，中国失去了东北，中国就永远会没有安宁的日子。以往事为例，如果说第二次世界大战，是导源于「九一八」事变，那么，今天已经可以显明的使人看得出来，中国大陆的变色，还不是由于中国首先失去了东北！

为了时机迫切，杜聿明于在昆明接受东北新命的次日——民卅四年十一月十二日——就率领了一部份高级幕僚，乘专机飞往南京，分谒最高当局及陆军总司令何应钦、军政部长陈诚等，请示机宜。十三日早他卽飞往上海，当日下午，又匆匆飞抵北平。

他到北平的时候，我们都到南苑机场去欢迎他，当晚，又在他的临时旅邸，和他畅叙东北问题。

此时，我已摆脱了东北行营的职务，而转在北平第十一战区供职，因此，格外的便于和杜氏交谈。我们从东北的外交、军事、政治、经济，谈到苏俄、伪满、中共和日俘等项问题。

我告诉杜氏：同苏俄这样的对手打交道，除了力量外，一切都是白费！

我又说：苏俄红军在东北对付我们的唯一手法，是在外交上使用阻挠的手段，以拖延接收时间，而在暗中培植中共的武力，等到中共武力培植成功的时候，它们就可以借口这是中国的内政问题，叫中共出面替它们打天下。我们对付共党的策略，是一面要同它们保持外交上的接触；一面运用我们自己的力量，先造成接收的事实。

对于东北武力，我建议杜：应该运用革命手段，收编那些尙未被苏军缴械的伪满军队，和注意吸收伪满军官学校训练出来的那批学生，以及经过严格训练的一百几十万东北壮丁，不要叫他们走到其他阵营里面去。

在这次谈话中，杜曾表示要我再到东北去帮他的忙，可是我自从飞赴长春搅了一次外交接收，颇有精疲力尽之感，已无意重作冯妇，只好婉言相谢。

## 浩浩荡荡王师出关

十四日——也是杜抵北平的次日——他就派赵家到秦皇岛去设「前进指挥所」，以便推进军事工作。

那次国军出关的部队，计有石觉的第十三军，王铁汉的第四十九军，赵公武的第五十二军，周福成的第五十三军，曾泽生的第六十军，陈明仁的第七十一军，卢浚泉的第九十三军，孙立人的新一军，廖耀湘的新六军，李鸿的新七军，以及罗友伦一个二〇七师的青年军等。

总计那次出关的部队，是十个军，一个靑年师，兵力不下卅万人，而且都是美式装备，出国远征过的劲旅。这许许多多部队，并不是一次出关，而是先先后后，分别投入东北战场的。最先由山海关正面进攻的部队，有五十二军、九十三军、六十军三个军；由北古线进军的部队，有十三军一个军；打出山海关以后，由葫芦岛登陆的部队，有七十一军、新六军；攻克锦州后由营口登陆的有新一军、新七军两个军。

以这些勇敢善战的部队，去打那些武器低劣的共军，无论量与质，对方自然都不堪一击，所以，国军初展身手，即攻无不克，战无不胜。匪军此时节节败溃的情形，和以后国军失败的情形，完全没有两样！

这些精锐部队，何以在后期作战中变成不精锐了呢？这除了政治上、经济上、军事上、外交上的种种因素以外，其中还有两项秘闻，一向未为外人所透露的，值得在此一提：

以廖耀湘的新六军来说，它是机械化部队，曾经远征印缅，蜚声国际，但是当它空运到上海的时候，因为限于飞机运输力的关系，完全是轻装，所有笨重一些的机械化武器，并没有随同运来。

据上官云相将军后来告诉我说：当廖耀湘到上海的当天晚上，就去看他，上官知道了这种情形之后，就曾对廖耀湘说：

「你们恃以骄人的，就是这些重武器，如果你们不带这些东西走向战场，你们的优越条件不是全丧失了吗？」

上官云相是久历戎行的老将，他这种说法，自然有其独到之处。可惜的是，那时的远征将领们因为接连打了几个胜仗回来，既骄且纵，那里又把区区的中共军队，放在眼里！

所以当时廖耀湘的意思是：凭共党那些破烂不堪的军队，我们即或不使用重武器，也一样可以打败它们，言下大有自满之意。

国军旣决定大举出关，其次便是补给问题了！任人皆知，我军旣然是美式装备，当然是需要美式弹药补充，我们的兵工厂，是造不出来这种弹药的。

可是，自日军投降以后，美军对于我们的军火援助，就一律停止了！外援既告中止，我们只有靠仅存的那点弹药，同共军作战。战事旣经展开之后，仅存的那点成品，又能经得住几次战役的消耗呢？

在我们初次出关进行外交接收时，自然是以东北行营为主体；现在军事接收了，当然重心又转在东北保安司令长官部方面去了。在军事接收的初期，东北行营已没有随军行动的必要，所以行营就留在北平，暂时办公。

## 半天工夫克复榆关
保安司令长官部，为了便于指挥军事行动起见，已推进到秦皇岛，杜聿明本人，也于十五日那天，便乘专车抵达该岛，坐镇指挥。

秦皇岛是华北不冻港之一，港湾内海水极深，可以停泊巨大船只，开滦矿务局运出之煤，大多由此港运出。该岛从一九〇一年辟为商港后，街市商业，日臻繁荣，俨然为一粗具规模的现代化港口；它的位置，在山海关——俗称天下第一关——以南，两者相距不过三十里，就军事意义上说，它的形势，是极为重要的。

至于山海关，原名「榆关」，为河北省临楡县治所在地，更是历代用兵的地方。

山海关南临渤海，北接燕山，此外再以长城之险，扼制着关内外的咽喉，正所谓「一夫当关，万夫莫敌」的地方。但是现代的「立体战争」中，它的价値虽已与以往不同，但仍不失为在军事上「易守难攻」的所在，那时守山海关的共军，是「冀、热、辽边区司令员」李运昌部，它门一共有三万多人，又征集了一部份民兵，就凭借着长城上的「义院口」、「九门口」、「角山寺」这几处险要的地方，构筑工事，准备阻挡国军的出关。

其实，从各方面所搜集到的情报，加以综合性的判断，匪军进入东北的部队，绝不止这么一点点。此外，还有什么张学思、吕正操、万毅等匪部。

据说，那些部队都到北满佳木斯、嫩江、北安等地，接受苏俄武器和扩充军队去了。只留下李运昌这几万人，叫他们分守山海关、锦州、葫芦岛这几个比较重要的城市，企图阻止国军向东北进军。

当时共军在战略上的最高决策，是采取拖延的、专守防御的战术，其目的不外乎是：争取时间，以掩护它们新军装备训练的完成。

所以，当国军一战而击败李运昌的第一线守军之后，它们连第二线的接应部队都没有，就一败而不可收拾的溃退下去！

山海关之战，从攻击开始到占领，也不过半天功夫，首先，国军左翼攻占了九门口、角山寺；以致影响到共军的正面，也无法防守，不得不放弃阵地，仓皇退出山海关，所有市内的各种设备，都来不及破坏！

此一不世的雄关，就于十六日那一天正午，被国军轻而易举的克复了。这一战役，可以说是国军军事接收胜利的「第一声」。
攻下锦州弹药用光

按当时情况来说，国军除了兵力上占绝对优势之外，将士的用命，以及国军士气的旺盛，也占着绝大胜利因素。

所以当国军攻占山海关之后，可以用「所向披靡」四个字来槪述一切。十八日克复绥中，廿日攻占葫芦岛、锦西、廿四日再克复锦州。沿途的共军，并没有大规模的抵抗，根本就未发生过激烈的战闘。此后的进展，不过是行军、捜索称扫荡战的延长而已。

东北保安司令长官部的参谋长赵家骥，诗酒风流，不失儒将本色，当国军攻占山海关之际，他曾赋七绝一首，以志所感，一时传诵军中，那首诗的原词是：

**渤海月明夜不波，角山依旧傍沙河；**

**重临无限兴亡感，亲领雄师夜渡过。**

打出山海关，乃是件大事，十四年被日伪窃据的东北，算是又重新回到了祖国的怀抱，捷报传来，举国欢腾！

为了军事形势已发展到了关外，此时东北行营主任熊式辉，也率领高级幕僚多人，以及东北各省主席等，赶到前方，随同作战部队，一致行动。

担任作战的部队，轻装追击，行动上当然比较快捷，卽使沿途桥梁有些破坏部份，也阻碍不了它们的行动。只有辎重部队，都是大小车辆，携带笨重，无法追随前方部队；因为前后呈脱节之象，无形中就影响到了国军的补给问题。

说起来算是一个惊险镜头：当锦州被攻克之后，国军所携带的随身弹药，也就大致用光了，辎重部队，一时之间尙追不到，唯一的办法，便是要由北平方面空运弹药，才不致误事。但经锦州前线部队和北平连络的结果，始知北平方面无飞机可派，这一个难题，确使前方主将搔耳抓腮，为难万分。

## 柯克上将从天而降
恰好，那位好称「中国之友」的美国海军西太平洋舰队总司令柯克上将，那天上午忽然飞临锦州机场。柯克本来驻节青岛，是因为听说国军在葫芦岛和营口登陆成功，所以才亲自到前方来看看的。他的从空而降，熊式辉等自然大表欢迎，热情接待。在晤谈之间，就和柯克提到了这个弹药补给问题，请他加以帮助，最好是借重美国的军用飞机，代为空运几次，以应急需。

当时并告诉柯克上将说：「目下如果弹药接济不上，万一共军乘夜反攻，局面非常危险！」

柯克将军对于这件事，倒是非常的关心，他聆悉这种情形后，便立刻用电话和北平的美军取得连络，果然，在几小时之后，北平的美国军机，便将弹药送到了锦州，机场的设备不佳，每次只能降落三架，先后一共八次，才把弹药输送完毕。

那次的共军，在国军的穷追之下，只有逃窜的份儿，根本无力应战，假如那时它们的情报灵通，真知道国军弹药缺乏的实际情况，扭回头来，对锦州是否能守得住，还是一个很大的疑问。

锦州是走出山海关后第一个重镇，它是辽宁和热河省的咽喉，有铁路线四通八达，东去沈阳，西到山海关，南至营口，北去热河。另外还有支线至葫芦岛。此外，尚有大小虹螺山、小凌河、女儿河，纵贯东西，实在是军事上必争之地。因为锦州形势重要，所以国军于攻下葫芦岛及锦西之后，席不暇暖的，卽展开对锦州的攻击战，十一月廿四日开始进攻，廿六日，即完全加以克复。共军溃退后，被国军俘获和向国军投降的，也在万人左右，经加讯问，据大多数的口供，都说是被裹胁而来的陕北老百姓。

国军进驻到锦州，辽宁的地方就算收复了一半，该省省主席徐箴，便公告宣布就职，这是在军事接收下，东北九省中第一位先到任的省主席。

## 接收沈阳空无所有

由于共军的望风披靡，熊式辉这时就和人们说笑话，把共军叫做「豆腐军」——隔了不久，共军由于吸收了东北的壮丁，把它们投入战场中去，战斗力忽又转弱为强，并对国军迭次发动攻势。熊氏这时又改变了调侃的语调，他说：到底是东北的气候冷，「软豆腐已经冻成硬帮帮的了！」妙语解颐，闻者捧腹。

这两个月里，正值隆冬时分，东北的气候经常都在零下廿度左右，由南方调到东北去的部队，实在有点吃不消。有一次，熊式辉集合新一军的军官们讲话看到许多人冻得咳嗽不止，另有好多人的脸都冻青了。熊氏知道这是他们身上的衣服单薄，抵抗不住关外的严寒，于是马上命令兵站人员，把运到锦州的皮大衣，赶快发了下去。但兵站机构是属于联勤总部的，他们在未接到上级命令以前，竟不肯接受熊氏的命令。

熊氏当时气愤的很厉害，认为这是军事时期，那容得这样拘泥形式，便把兵站人员找来，当面申斥了他一顿，最后还告诉他：「发错了由我负责，如果你再延迟，我就杀你的头，以为违抗命令者戒！」在熊氏盛怒之下，兵站人员又焉敢违抗他的命令，只得勉强「遵命办理」。

在国军进行军事接收期间，只有沈阳一地，未经过战事，是由苏军手中和平移交过来的。

沈阳是东北的工业区域，可是，当国军由苏军手中接收过来的时候，这里的工业设备，已全部被苏军搬走一空，我们得到的只是一个空空洞洞的外壳！

两天后， 蒋先生也飞临东北巡视，在沈阳驻节了三天，对东北的现状，表示极端关切。除了亲自视察以外，还接见了地方耆宿，垂询一切。

不过，在国军开始向关外用兵的同时，前线已获得情报，说佳木斯一地，就存贮有苏军向日伪军缴械的三八式步枪约近百万余枝；此外，日式飞机也有一百五十多架，战车达一百廿余辆。据情报指出：这些武器，苏俄都准备用以装备**彪的军队。当时国军方面，自以为调出十个军的强大兵力，投入东北战场，是足以消灭共军而有余，谁又能料到，以后竟会出现那么悲惨的结局呢！


> *录入校对：鱼珠前航道舵手*