---
layout: post
title: "中國日軍投降簽字 昨在京順利完成 人類和平與繁榮從此闢新紀元"
author: "申报"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date:  1945-09-10 00:00:00 +0000
---

> 申报 1945年09月10日 第1版 第25663期

　　▲中央社駐中國陸軍總部記者彭河淸九日九時四十分自南京中央軍校發急電中國戰區日軍投降簽字，業於今日上午九時正在中央軍官學校舉行儀式，僅歷二十分鐘，何總司令曾以中國戰區最高統帥蔣委員長命令第一號面交岡村寗次大將，岡村寗次當謹表接受，降書內容計分九點，儀式完畢，何總司令即席發表廣播演說，宣吿中日戰爭結束，日軍投降簽字巳在京順利完成。

### 受降簽字情形

　　▲駐中國陸軍總部記者九日自南京發急電　𦦙世矚目之中國戰區日軍投降簽字儀式，業於今日在中國陸軍總部大禮堂，以二十分鐘之時間順利完成，舉行簽字儀式之地點，乃我作育革命軍人之中央陸軍軍官學校大禮堂之原址，黃埔路上滿布空運抵此之憲兵及新六軍，擔任警戒，自軒門通至禮堂之道側，每隔十步豎有各同盟國國旗，旗與旗之間立有新式裝備之警戒兵一名，身着綠色秋季制服、鋼盔、革履、精神煥發，威武森嚴。簽字儀式係於上午九時正開始，中外來賓於八時三十分陸續入塲，八時五十二分，日軍投降代表岡村寗次大將等，分乘汽車三輛，由中國王武上校引至中國陸軍總部，在廣塲下車時，中外記者紛紛為之攝影。王上校旋導日軍投降代表入休息室，其時各參觀人員均已依席次坐定，禮堂中央為受降席，受降席前設較小長案，為日軍投降代表席，其後各立整齊嚴肅之士兵十二名，受降席與投降席之四周，環以白綢，其左側為高級將領席及中國記者席，右側為盟國軍官席及外國記者席，參加者共達千人。八時五十六分，中國陸軍總司令何應欽一級上將率參加受降官四人入塲，中外軍官及來賓均肅立迎迓，何總司令應欽居中，坐於受降席上，左為海軍上將陳紹寬，空軍上校張廷孟，右為陸軍二級上將顧祝同，陸軍中將蕭毅肅。受降席上正中置一時鐘，與中國文具一套，八時五十八分，中國王俊中將引導日軍投降代表入塲，先至規定地位立正，向何總司令作四十五度之鞠躬，何總司令欠身示答，並命坐下，日軍投降代表仍依原定分別於投降席次坐下，駐華日軍最高指揮官陸軍大將岡村寗次居中坐，面對何總司令，舉首贍仰會塲所懸之中美英蘇國旗，駐華日軍總參謀長陸軍中將小林知三郞，駐華日軍總參謀副長陸軍少將今井武夫，駐華日軍參謀陸軍中佐小笠源等三人依次坐岡村寗次大將之左側，中國海面艦隊司令長官海軍中將福田良三，台灣軍參謀長陸軍中將譯山春樹，第三十八軍參謀長陸軍大佐三澤呂雄，則依次坐於右側。日方代表共計七人，一律戎裝，均未佩刀，日方譯員本村英男則仍着洽降時之灰色平服，以立正姿勢立於岡村寗次之後。岡村就坐時，將其軍帽置放案頭，以後則始終握於手中。日軍代表入席後，何總司令乃向中外記者宣布（攝影五分鐘），中外記者驟形忙碌，我受降大員之雍容儀表及黯然肅坐之日軍投降代表，一一攝入鏡頭。九時零四分，何總司令命岡村大將呈出證明文件，岡村乃命小林總參謀長呈遞何總司令，何氏檢視後，當將該證明文件留下，旋將日軍降書中文本兩份交由蕭參謀長轉交岡村，岡村起立雙手接受後，怱怱翻閱降書，握筆含毫在兩份降書上分別簽字，取出圖章蓋於簽名之下。岡村於簽字蓋章後，小林總參謀長當將降書兩份持至受降席前，雙手呈遞何總司令。何氏加以檢視後，即於日軍降書上簽字蓋章，態度從容安詳，旋以降書一份命蕭參謀長交付岡村，岡村起立接受，何總司令復將中國戰區最高統帥蔣委員長命令第一號，連同命令受領證，仍命蕭參謀長交付岡村，岡村當在受領證上簽字蓋章，並將受領證命小林參謀長送呈何總司令。至此，何總司令宣布日軍代表退席，仍由王俊中將引導日軍代表離座，並肅立向何總司令一鞠躬，然後退出禮堂，何總司令曾起身作答。日軍代表退出會塲後，何總司令即席發表廣播演說，向國內外宣布日軍投降簽字儀式業在南京順利完成。詞畢，全塲掌聲雷動。嗣由鮑副處長靜安譯成英語，翻譯甫畢，全塲復熱烈鼓掌，何總司令旋率受降人員退席，並將渠本人簽字所用之毛筆携出，留為永久紀念。中外來賓羣趨何總司令之前，與何氏握手道賀，並於禮堂門首攝影留念，此人類有史以來最大悲劇之最後一幕，於茲宣吿結束。

### 何總司令廣播

　　▲中央社南京九日電　何總司令於簽字典禮後，向全國同胞及全世界人士廣播，原文如次：敬吿全國同胞及全世界人士，中國戰區日軍投降簽字，已於本日上午九時在南京順利完成，這是中國歷史上最有意義的一個日子，這是八年抗戰艱苦奮鬥的結果，東亞及全世界人類和平與繁榮，亦從此闢一新的紀元。本人誠懇希望我全國同胞自省自覺，深切了解今日為我國家復興之機會，一致精誠團結，在蔣主席領導之下，奮發努力，使復興大業迅速進展，更切盼世界和平自此永奠其基礎，以進於世界大同之境域。

### 降書九項內容

　　▲中央社南京九日上午十時電　中國戰區中國陸軍總司令部發表公報第七號如下：一，中國戰區中國陸軍總司令一級上將何應欽，代表中國戰區最高統帥蔣委員長，已於中華民國三十四年九月九日上午九時，在中華民國首都，接受駐華日軍最高指揮官岡村寗次大將之投降，並親交蔣委員長之第一號命命。二，日軍投降書及蔣委員長之第一號命令內容如次：

　　㊀日本帝國政府及日本帝國大本營，已向聯合國最高統帥無條件投降。㊁聯合國最高統帥第一號命令，規定在中華民國（東三省除外）台灣與越南北緯十六度以北地區內之日本全部陸海空軍與輔助部隊，應向蔣委員長投降。㊂吾等在上述區域內之全部陸海空軍及輔助部隊之將領，願率領所屬部隊，向蔣委員長無條件投降。㊃本官當立即命令所有上第二款所述區域內之全部日本陸海空軍各級指揮官及其所屬部隊與所控制之部隊，向蔣委員長特派受降代表中國本區中國陸軍總司令何應欽上將及何應欽上將指定之各地區受降主官投降。㊄投降之全部日本陸海空軍，立即停止敵對行動，暫留原地待命，所有武器、彈藥、裝備、器材、補給品、情報資料、地圖、文獻檔案及其他一切資產等，當暫時保管，所有航空器及飛行塲一切設備，艦艇、船舶、車輛、碼頭、工廠、倉庫及一切建築物，以及現在上第二款所述地區內日本陸海空軍或其控制之部隊所有或所控制之軍用或民用財產，亦均保持完整，全部待繳於蔣委員長及其代表何應欽上將所指定之部隊長及政府機關代表接收。㊅上第二款所述區域內，日本陸海空軍所俘聯合鬬戰俘及捕留之人民立予釋放，並保護送至指定地點。㊆自此以後，所有上第二款所述區域內之日本陸海空軍，當即服從蔣委員長之節制，並接受蔣委員長及其代表何應欽上將所頒發之命令。㊇本官對本降書所列各款及蔣委員長與其代表何應欽上將以後對投降日軍所頒載之命令，當立即對各級革官及士兵轉達遵照，上第二款所述地區之所有日本軍官佐士兵，均須負責有完全履行此類命令之責。㊈投降之日本陸海空軍中，任何人員對於本降書所列各款及蔣委員長與其代表何應欽上將嗣復所授之命令，倘有未能履行或遲延情事，各級負責官長及違犯命令者願受懲罰。

### 最高統帥命令

　　中國戰區最高統帥命令（第一號）中文本

　　中國戰區最高統帥命令第一號，中華民國三十四年九月九日。

　　㊀案據日本帝國政府，日本帝國大本營向聯合國最商統帥之降書及聯合國最高統帥對日本帝國所下之第一號命令，茲對於中國戰□□中□民國（遼寗、吉林、黑龍江三省除外）台灣以及□南北緯十六度以北地區之日本陸海空軍，頒布本命令。

　　㊁貴官應對上述區域內投降之日本陸海空軍各地區司令官及其所屬部隊，發布下列命令，並保證其完全遵行，甲、日本帝國政府及日本帝國大本營，巳令日本陸海空軍全部向聯合國作無條件之投降。乙、在中國境內（遼省、吉林、黑龍江三省除外）台灣以及越南北緯十六度以北地區，所有一切日本陸海空車及聯防部□，向本委員長無條件投降。凡此投降之日本部隊，悉□本委員長之□制，其行動須受本委員長或中國陸軍總司令陸軍一級上將何應欽之指揮，且祇能服從本委員長或何應欽上將所直接頒發或核准之命令及告諭，或日本軍官遵照本委員長或何應欽上將訓令而發之命令。丙、投降之日本陸海空軍，即停止一切敵對行為，暫留原地，靜待命令，以所有一切武器、彈藥、裝具、器材、物資交通通信及其作戰有關之工具案卷以及一切屬於日本陸海空軍之資產等，予以暫時保管，不加損壞，待命繳納於本委員長或何應欽上將所指定之部□長官，或政府機關之代表。丁、凡在上述區域所有日軍之航空器，艦艇及船舶，除本委員長於第一號告識中所宣示者外，其他一律恢復非動員狀態，停留原地，不得加以損壞。船□上，□□上有□炸物品者，須立刻將爆炸物品移入安全庫房。戊、日本部隊及附屬部隊之軍官，須保證所屬嚴守紀律及秩序，旦須負責嚴密監視其部下，不得有傷害及騷擾人民，並刧掠或毀損有關文化之公私文物及一切公私資產。己、關於日方或日方控制區所拘禁之聯合國戰俘及人民，應作如下之處置，一、聯合國戰俘及被拘人民，在本委員長或本委員長之代表何應欽上將接收以前，必須妥愼照護，並充分供給其衣食住及醫藥等。二、按照本委員長或本委員長之代表何應欽上將之命令，將戰俘及被拘禁之平民送至安全地區，聽候接收。三、凡拘禁聯合國戰俘及平民之集中營或其他建築，連同其中所有器材、倉庫、案卷、武器及彈藥，須聽候本委員長之代表何應欽上將與其指定之代表派員接收，在所派接收人員到達前，各集中營之戰俘成被拘平民，應由其中資深官長或彼等自選之代表自行管理之。四、凡向本委員長投降之日本陸海空軍各級司令部，在接到命令所限定之時間內，須將有關戰俘及被拘平民之詳情及地點，列具完備之報吿。庚、除另有命令外，凡向本委員長投降之日軍，應繼續供給其所屬軍民衣食及醫藥物品。辛、日軍及日軍控制區之軍政當局，須保證下列各事：一、按照本委員長或本委員長之代表何應欽上將之命令，掃除一切日方所□設之地雷、水雷及其他陸海空交通之障礙物，在此項工作進行中，其安全通道應予標明。二、對於航行方面之一切輔助工作，須立刻恢復。三、一切陸海空交通及運輸方面之器材與設備，須保持完好。四、一切軍事設備及建築，包括陸海軍航空基地，防空基地、海港、軍港、軍火庫及各種倉庫，永久及臨時陸上及海岸防禦工事要塞及其他設防區域，連同上述各種建築及設備之計劃與圖樣，須保持完好，並須將一切工廠、工塲、研究所、試騐所、實騐□、試騐站拔術資料，專利品，計劃圖樣以及一切製造或發明直接、間接便利作戰所用之其他物品，或與作戰有關之軍事組織所用或意欲運用之物品，保持完好。壬、凡一切武器，軍火作戰器材之製造及分配，立刻停止。

　　㊂凡向本委員長投降，而在中國台灣（含澎湖列島）及越南之日軍司令部，在接到此項命令後，須即將各該區有關下列各項之資料，向中國陸軍總司令何應欽上將提出報吿。甲、一切陸海空及防空剖隊圖表册籍，須表明其所在地及官兵之實力（含人馬械彈裝具器材等）。乙、一切陸海軍用及民用飛機圖表册籍，須完全報吿其數量，型式，惟能，駐地及狀况。丙、日軍及日軍控制下之一切海軍艦□，包括水面水中及其他輔助船隻，不論現役退役及在建造中者，均須以圖表册籍報告其位置及情况。丁、日軍控制下之□□，在一百噸以上，不論現役退役及正在建造之中，或過去屬於任何聯合國，而目前在日方手中者，均須列具圖表册籍，說明其位置及情形，或擬具詳細及完備之報告，連同地圖標明布有地雷或水雷及其他海陸空交通障碍物之地點，同時須指定安全通道之所在。戊、凡一切日本方面所管理，或直接間接利用之工廠，修理廠，研究機關，實騐室，試騐站，技術資料專利設計圖樣及一切軍用或間接欲為軍用之一切發明設計圖樣，生產品及為武器生□而行之設施，其地點及詳情皆須報吿。己、凡一切軍事設施及建築，包括飛機塲，海軍航空□地，海港及軍絀，軍火庫永久及臨時之陸上及海岸防禦工事要塞及其他設防區之地位及詳情，亦須報吿。庚、並須按照第二節己項之規定，報吿一切拘禁聯合國戰俘及平民集中營或此類建築之地點及其他有關情况。

　　㊃向本委員長投降之各地日軍司令部，須遵照各區受降主官之命，報吿各該區日□之姓名，住址，並收繳日僑所有之一切武器，通知全體日僑，在本委員長之代表何應欽上將所指定之官吏未發布處置該項日僑命令以前，須留在共現住地或指定之地點，不得離開。

　　㊄日軍及日軍控制下之一切軍政官員，須協助本委員長之代表何應欽上將所指定之軍隊，收復台灣（含澎湖列島）越南北緯十六度以北地區及中華民國境內各日本軍佔領區。

　　㊅本命令所規定之各項及本委員長之代表何應欽上將嗣後所發布之命令，日軍及日軍控制下之一切文武官員及人民，須立刻敬謹服從，對於本命令或此後之命令所規定之各項，倘有遲延或不能施行，或經本委員長或何應欽上將認為有防礙盟軍情事，將立刻嚴懲違犯者及其負責之軍官司令駐華日軍最高指揮官陸軍大將岡村寗次。中國戰區最高統帥特級上將蔣中正。

　　（傳達法）由中□戰區中國陸軍總司令陸軍一級上將何應欽面交駐華日軍最高指揮官陸軍大將岡村寗次。（完）

　　蔣主席於八月十四日在中央廣播電台演講日本投降情形（本報駐渝記者昨由空遞寄滬）

> 申报 1945年09月10日 第1版 第25663期
