---
layout: post
title: "何總司令報吿執行任務情形"
author: "申报"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date:  1946-05-14 00:00:00 +0000
---

> 申报 1946年05月14日 第2版 第24511期

　　〔中央社南京十三日電〕何兼總司令應欽，十三日在國府紀念週席上報吿，大要如下：

　　第一，日本投降後中國陸軍總司令執行任務之情形三十四年八月十八日，奉到最高統帥命令，規定中國陸軍總司令之任務共十二條，茲將各項任務之執行情形分別報吿如下：

　　㊀"承委員長之命，處理中國戰區內之全部敵軍投降事宜"査中國戰區（東北在外）包括台灣，澎湖及越南北部，敵軍共三十三個步兵師團，一個戰車師團，兩個飛行師團，四十個獨立旅團，一個獨立騎兵旅團，十九個獨立守備隊（等於獨立旅），六個海軍特別根據地隊，總數約一百三十萬人，早已全部繳械完畢。

　　㊁"指導各戰區，各方面軍分區，分期辦理一切接收敵軍投降之實施事宜"因中國戰區敵人分布區域甚廣，交通困難，為使敵軍迅速解除武裝，並容易集中管理遣送起見，共分為十六個受降區，指派十六個受降主官，規定一切受降程序。關於繳械遣俘以及一切軍事接收，尚能步調整齊，順利完成其任務。

　　㊂"秉承本委員長之意旨，對中國戰區內之敵軍最高指揮官發布一切命令"本人於受命後，即遵照實施，在卅四年九月八日以前，即敵軍總司令岡村寗次大將尚未簽降以前，本人以備忘錄方式通知岡村，規定一切手續，使其對於投降事宜先作各種準備，及九月九日，岡村簽降後，本部即以軍字第一號命令下達於岡村，規定自是日上午九時起，本人對岡村完全改用命令，訓令，所有九日上午九時以前之備忘錄，一律視同命令。所有中國本部（東三省在外）台灣，澎湖及越南北部之日本陸海空軍，完全接受本人之節制指揮，不受日本政府之任何牽制，即日本岡村之"支那派遣軍總司令官"名義取消，使其仍留南京，專任傳達及執行本人之命令。

　　㊃"秉承本委員長之指示與中國戰區美軍人員密切合作，辦理美軍佔領區，盟軍聯合佔領區敵軍投降後之處置"關於與美軍合作，其第一工作為空運部隊至京，滬，平，津，船運部隊至台灣。其次為美軍水陸兩棲部隊在靑島，天津，秦皇島登陸，協助國軍受降遣俘。再其次為遣僑，在中國戰區內（東三省在外）之日俘及日僑，共二○三萬九九七四人，分十二個港口遣回日本。截至本年五月五日止，已遣回日本者，為一六三萬一四三六人，尙餘四十萬另八五三八人，正在加緊遣送中，預計六月三十日以前，必可完全遣回日本。

　　㊄收復區內難民救濟，交通通信運輸之恢復事宜"，關於難民救濟，係由救濟總署辦理，本人無權指揮。關於交通通信運輸之恢復，在隴海綫以南，凡須加以軍事助力。始能恢復者，均經辦理完畢，並均已暢通，惟隴海東段（即徐州海州段）於恢復後，又被共軍截斷，刻尚未通。至於華北及東北方面，凡國軍到達之地，均已恢復，雖被共軍擾亂破壞，時通時阻，但國軍範圍內之交通，終能維持。

　　㊅指導各戰區，各方面軍分區，分期辦理接收偽軍投誠，編遣及剿辦不聽命令之偽軍事宜，在受降之際，偽軍總數為六十八萬三千餘人，均向政府投誠，截至現在止，業已解散四十三萬二千餘人，除偽淮海省長郝逆鵬𦦙投誠後，因不肯解散其偽軍叛變投共外，其餘均無不聽命令者。

　　㊆負責迅速處置南京偽組織政府，恢復南京及其附近之秩序，敬待國民政府還都，本人於去年九月九日在南京受降時，南京僅運到新六軍之五個連，當時城區敵軍約七萬，城內偽軍一萬餘，城外十公里即為匪徒出沒之區，本人當時一面趕運軍隊，一面處置敵偽軍，一面肅淸偽組織殘餘勢力，一面驅逐土匪，令派大批日俘參加市區淸潔及築路等工作。在五月五日政府還都時，此項任務業已完全達成，現在首都治安十分鞏固，本人可負責說，今後首都附近絕無不安之顧慮。

　　㊇"在辦理接受敵軍投降期間，秉承本委員長之指示，調動部隊，佔領中國戰區內各軍事·政治·經濟·交通要點及要港，構成收繳敵軍武器之有利態勢"，自受降以來，廣州·長沙·武漢·南昌·九江·安慶·南京·上海·杭州·徐州·鄭州·洛陽·靑島·濟南·北平·保定·石家莊·天津·山海關·歸綏·包頭·大同·太原·均經迅速佔領，惟古北口·張家口·承德·赤峯·多倫，因遭遇特殊障碍，未能到達。

　　㊈"對於非經政府指定之受降部隊，如有擅自接受敵軍投降，企圖擾亂我受降計劃者，得呈請本委員長懲罰之"，自受降迄今，共軍在華北各處雖曾屢次不奉命令，企圖接受敵軍數部份之投降，但均未辦到，故本人亦未呈請委員長採取處置。

　　㊉"敵軍應付本委員長所指定之部隊投降，如不遵我軍命令實施者，得由陸軍總司令下令，以武力制裁之，並對不遵命令之敵部隊長或敵軍最高指揮官，予以直接處置"，仰賴委員長德威，全部日軍在投降期間均確遵本人命令，迄未發生違犯命令之事實。

　　㊉㊀"指導監督並得處理收復區內一切黨政事務"，根據此項任務，陸軍總部在芷江時，曾設立收復區黨政接收計劃委會，由總部與政院派員合併組成，其辦事方法即向敵偽方面搜集各種册籍，加以整理分析，再依性質，命令岡村寗次及各地日軍司令，指定某項事業應保持原狀，於某日交與我政府某院部所派接收人員，惟此種辦法後有命令變更，未能實行，故陸總部到京後，僅係依各接收人員所持各該主管機關令其接收何種事業之命令，下令岡村寗次，遵照移交。

　　㊉㊁"指揮各戰區所有向收復區挺進及原在收復區各部隊，但各戰區在後方留防部隊，仍歸各戰區秉承本會（軍委會）之指示指揮之"。本人恪遵辦理，但除因事實需要，復奉委員長命令，將全國陸軍除川康黔所駐者外，均歸本人指揮，後勤總司令部及海軍艦隊，亦暫歸本人指揮，以迄於今。

　　陸軍總部原為戰時野戰軍最高指揮機關，現在國府業已還都，陸軍總司令部已無存在必要，故本人業已呈請撤消陸軍總部。

　　第二，"中央軍事機構之改組"，本人過去任軍政部長十四年半，參謀總長八年，兼陸軍總司令一年半，深感我中央軍事機構過於龐大複雜，現在抗戰結束，我最高統帥決心建立最進步之軍事制度，取消軍委會，改組國防部，於國防部之下，設參謀本部，一方面使今後之中央軍事機構簡單化，效率化，另一面將國防部歸入行政院，使國防部長成為內閣之一員。同時，於元首之統帥權則直接透過參謀總長，而對全國陸海空軍發號司令，此種制度十分合理，凡我軍人均竭誠擁護，而參謀本部之要職，並應多用靑年軍官。對於若干老將官之安置，一級上將六十二歲應退役，二級上將六十歲應退役，中將五十六歲應退役，其未滿現役年齡，而曾任重要軍職，學識優良，勛望卓著者，無論陸海空軍將領，均可選任為戰略顧問委會委員，此委員會直隸元首，平時研究國防及戰略有關之各種問題，戰時則出任高級指揮官。

　　第三，"關於南京房屋問題"（略）。

> 申报 1946年05月14日 第2版 第24511期
