---
layout: post
title: "國軍出關一年間"
author: "申报"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date: 1946-11-22 00:00:00 +0000
---

> 申报 1946年11月22日 第9版 第24703期
>
> 十六瀋陽航訊　本報東北特派員韓清濤

　　"軍人們都渴望着眞正的和平，如果做到這地步，我也願脫下二尺半，換穿長布衫！"·杜聿明將軍語·

　　杜將軍聿明，奉命統率國軍出關，接收東北主權和維護東北地方治安，他的參謀長趙家驤，帮助他運籌帷幄，到了十一月十六日，洽洽是一個年頭了。在這一個年頭裏，南從山海關起，北至松花江止，西邊到了𤍠河，東邊進至鴨綠江邊，東北人人腦際裏有個杜長官的影子·"五十二軍，十三軍，新六軍，新一軍，七十一軍，九十三軍，六十軍………從去年起，陸續的開進東北來，現在，這些軍隊，雖然有的已經轉到了別的地方，可是都給東北民衆，留下了深刻的印象。

　　國軍收復了一個城巿，杜將軍就要親身去視察，山海關外到瀋陽間的各城巿，撫順，四平街，長春，承德，張家口，赤峯………，都去過了，安東收復了，他又去看過一次，他在懸掛着的："歡迎譽滿西南威震東北的杜將軍"大幅紅布標語下，走進了安東，安東人民夾道歡迎，朝鮮人也揮動着八卦旗幟。

　　杜將軍走進了安東，他傷感着工廠的破壞，軫念着人民的疾苦，所以征塵甫卸，就自己駕着車子，走到商號住戶去訪問，去慰藉，老百姓都用着感激的臉色和語調，陳述着過去的疾苦。

　　安東的人民，把"淸算"和"鬥爭"兩個名詞，不斷的向遠來這裏的人們講述着，好像訴寃般吿訴大家那是怎麼一回事，一家呌做"大昌染廠"的，就被淸算去偽滿幣三千萬，此外被淸算百萬和幾十萬的眞不知道有多少呢，有幾位地方人士，他把"鬥爭"比做是演悲慘滑稽劇。

　　不忍卒睹的破壞

　　安東巿鎮江山麓，排列着幾排綠頂黃磚西式小樓房，也有的是鮮紅亮瓦或是磁磚鑲成的別墅，遠遠的望去，的確相當的美麗，走到近前，看來也考究，可是門窗沒有了，走進去，擺在眼前的情景，是磁質盥洗盆打碎了，磁馬桶倒了下米，地板掀起了，暖氣搬了家，牆上寫滿了紅藍墨水的標語，什麼："中央軍弟兄們，不要替×××打仗了，你們的妻子兒女等待着你們呢"！此外，那眞是五花八門，罵，勸，譏諷，還加上了一些小調，地上散遺着"東北民主聯軍遼東軍區政治部"印刷的傳單和畫圖。

　　我們出入了許多精緻的小房屋，樓上樓下，都是一樣的情景，破毀伴着凄凉，大家好像憑吊戰塲般的離開了，幾所院落裏的綠松和鮮血般的紅葉，則在拱托着動亂和破壞後的風光。

　　車站，空洞，荒凉，橋頭半面懸空的月台，整個推翻了，一兩個舊車頭，燒着木柴，嘶啞的吼着。據說好的機關車，都被共軍拖過了江岸，換了一些彈藥來，新義州江岸，排列着許多船隻，岸上堆積着許多物質，老百姓指着說："那是我們這邊的東西！"

　　過去，安東有一個兵工廠，已經被破壞的看不淸輪廓了。三大造紙廠中"鴨綠江"和"安東"造紙廠，機器被共軍搬走一部份，然後放把火燒了，這給瀋陽報業一大打擊。因為大家都希望安東造紙廠，給瀋陽報業解決大部份紙張缺乏的困難呢，現在剩下私營的"六合成"造紙廠，現有的機器，僅能製造一些祭祀用的冥紙了。

　　四家紡織廠，僅僅剩下了空房，橡皮廠三家，祗"東亞"工廠破壞較輕，有短期內復工希望。至輕金屬工業，汽車廠，水泥，化學和鍊鋼等廠，據老百姓說，已早被蘇軍搬走，這些工廠裏，以汽車廠規模最大，過去，每日可出車百廿輛，現在，一切都完了，安東工業經過兩次浩刦，已經弄成不可收拾。

　　杜聿明將軍演講姿態（图）

> 申报 1946年11月22日 第9版 第24703期
