---
layout: post
title: "忆说廖耀湘"
author: "中外杂志"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date:  1982-08-01 00:00:00 +0000
---
> 乔家才

> 《中外杂志》第32卷第2期（总第186期）第118-121页（1982年8月刊）



## 军校六期杰出同学

黄埔军校第六期有两位杰出的同学都是骑兵科，又都和我有深厚的交情。黄埔第六期于民国十五年七月以后，在广州沙河入伍，同学多达四千余人，分属三十几个连，散驻广东各地，在北伐后负责后方的治安，平时接触不易，认识困难，能够建立交情，的确是奇遇。

这两位同学：一位是浙江江山戴雨农（笠）将军，抗战时期主持军统局的工作，发挥了对敌伪最大的打击力量；一位是湖南邵阳廖耀湘将军，他统率新二十二师，远征印缅，威震异域。戴雨农将军三十五年三月十七日座机在南京以南岱山撞山失事，以身殉职。廖耀湘将军於三十七年十一月辽西会战被俘，誓不投降，屈辱而死。

戴雨农民前十五年出生，比我大九岁。从二十一年我就隶其麾下工作，时相接触。廖耀湘将军和我同岁，都是民前六年丙午出生，他还比我小了十多天，我们离开学校，再未见面。他出国深造，学骑兵于法国圣西尔军校，及机械化骑兵专校。返国后加入桂永清将军的教导总队，敎导总队在当时革命性最强，更具有深刻的政治认识。以后他任二百师参谋长，新二十二师副师长、师长、新六军军长，最后任第九兵团司令，成为第六期同学军阶最高的一位。不幸在辽西戡乱战役中，兵败落入中共魔掌，求死不得，共酋不让廖耀湘死，更且捏造事实，欺骗世人，有投机取巧临难苟免的败兵之官，流落国外，摇身一变以学人姿态，跟着共党魔笛跳舞，以成败论英雄，撰写恶毒文句，将辽西之役失败责任，归咎于廖耀湘。

去岁廖夫人黄伯溶大嫂自美来信，对该一无聊分子有伤厚道之论，颇为不平，我亦深具同感，实则大陆沉沦，原因太多，锦州失守，我入伍时的连长云南卢浚泉将军和我追随数年的广东范汉杰将军，都不幸被俘，和廖耀湘将军遭遇同一命运。廖耀湘十五年前死于中共集中营。

段克文《战犯自述》，对中共集中营生活的痛苦和悲惨情况有详实的描述。廖耀湘的不幸遭遇和悲惨结局，凡有良知者，均应一掬同情之泪。竟有人下井投石，不知是何心肝。

## 野人山森林行军苦

廖耀湘初任新二十二师副师长，协助师长邱清泉训练部队，著《小部队战术》，以伍为小战斗群，伍长能独立作战，用以训练部队，反复演习，以增强战斗力，而成劲旅。二十八年底昆仑关一役，击溃日敌中村正雄旅团，一举克复昆仑关，以功升任新二十二师师长。

三十一年三月，我远征军入缅，支援英军，保卫印缅。由罗卓英将军统率杜聿明的第五军，辖四十九师、五十五师、九十三师；甘丽初的第六军，辖二百师、新二十二师、九十六师；张轸的六十六军，辖二十八师、三十八师、三十九师。敌军为十五军团饭田祥二郎统率的十八、三十三、五十五、五十六四个师团，兵力超过十万人。

我军入缅时，敌军已攻占仰光，正分三路向北挺进，三十三师团和英军遭遇于普罗美（Prome），十八师团和我九十三师遭遇于景东，五十六师团和我二百师遭遇于毛奇（Mawchi）等处，五十五师团沿仰光（Rangoon）曼德勒（Mandalay）铁路北进，和我新二十二师遭遇于同古（Toungoo）。

不幸的很，史迪威不听中国战区总司令蒋公介石指挥，不固守密支那（Myitkina），在情况恶化时，逃往印度。我右翼的英军节节败退，放弃仁安羌（Yenangyaung），左翼九十三师和五十五师也撤退过早，使原决定在平蛮纳（Pyinmana）与敌决战的计画，不得不放弃。廖耀湘指挥新二十二师在侧背受敌威胁情况下，犹用迟滞阵地作战，阻敌北进，掩护我军撤退，历时将近一月。但因腊戍（Lashio）、八莫（Bhamo）、密支那相继失守，切断二十二师由腾冲返国的路线，不得不经野人山原始森林向印度方面撤退。

时值雨季，原有道路，都被水淹没，成了河流，不能通行，只好穿越野人山茂密的原始森林前进。本来野人山人烟稀少，原始森林更是不见天日，必须随时开路架桥，而且淫雨、瘴气、毒虫、疫病相威胁，情况极恶劣。如果指挥官没有毅力、耐心，全军就会立刻崩溃，很难度过难关。

在这样万分艰苦的环境行军，廖耀湘意志坚定，勇往迈进，毫不气馁。一开始他就吿诫士兵，把不必要的东西全部扔掉，尽量携带给养，要保持体力，克复困难。只要到达印度，一切都有办法。这是全军的唯一希望，咬紧牙关，以达目的。沿途没有补给，宰食运输用的骡马，掘挖芭蕉根，采摘野果，仍须在半饥饿的状态下前进。有些人一倒下去，就爬不起来，死亡惨重，到达印度的列多（Ledo），只剩下四千多人。

## 自印反攻钻硏战法

三十一年八月新二十二师驻到印度蓝姆加（Ramgarh)，立刻补充人员，更换装备，积极整编训练。廖耀湘经过野人山艰苦行军，预料将来作战，还是离不开森林，于是实地勘察列多附近的原始森林，撰著《森林作战战法》，发给各级干部，确实演习森林作战战法，实地操作。并且训练每一个战斗员硏判地图及使用指南针，以便在不见天日，不辨方向的森林中，不至于迷失前进的方向。

敌军田中新一中将的第十八师团，号为常胜师团“森林之王”，从三十一年八月就盘了缅北野人山山脉的高原盆地胡康河谷（Hukawng Valley）。三十三年敌驻大洛（Tairo）的五十五联队第三大队，对我拉加苏（Ngajatzho）一一二团第三营予以包围，已经一个多月。

三十三年一月廖耀湘将军以六十五团为军的右纵队，经新平洋向大洛推进，以解拉加苏之围，并暂归三十八师孙师长指挥。六十五团团长傅宗良性情特别，任师参谋长时，就和各级官佐格格不入，很少人对他有好评。但廖将军知道他勇敢善战，具有信心。

傅宗良率领六十五团穿过原始森林，遵照森林作战法，用地图和指南针，随时判断方向，不使偏差，斩荆开路，攀登悬崖绝壁，经十多天艰苦行军，出敌不意，与敌决战于百贼河（Path Hka）南岸，予以歼灭。

大洛位于大奈河南岸，为胡康河谷的右翼屏障，北通新平洋，南达伦京（Lonkin），东连孟关（Maingkwan），孟关为胡康河谷的重镇。六十五团沿大奈河东岸南下，将近大洛，准备休息几天，待补给后，进攻大洛。但史迪威将军不懂围魏救赵的道理，命令他沿大奈河西岸南下，先去解拉加苏一一二团第三营之围，回头再渡大奈河，攻击大洛。

## 信任部下大将风度

傅宗良认为史迪威将军的命令约束了下级指挥官意图发挥。他硏究分析以后，以为大洛敌军毫无顾忌，集中力量渡大奈河攻击拉加苏，我守军虽无反击力量，尙能固守。而敌必须从孟关，经腰班卡（Yawngbang Ca）、大洛，渡大奈河补给，补给线长，大洛空虚，只要攻克大洛，拉加苏之围自然解除。他不同意依照史迪威的命令，把一次战争分做两次打，既然吃力，损失必重。

史迪威以傅宗良不遵照他的命令作战，打电报给委员长，说：“传团长擅改计画，会被敌击溃，请速制止。”

委员长电令廖师长即刻制止，撤换傅团长。廖将军认为事态严重，和副师长及参谋长会商后，覆电委员长，傅团长改变计画，经他批准，并列举理由，说明改变计画的可行性和正确性。又电吿史迪威将军，已派副师长李涛到傅团监督作战。

李副师长到达六十五团，吿知傅团长事态严重，并说：“对上的一切责任，师长替你一肩承当，只希望你打好这一仗！”

傅宗良团长对这件事非常难过、气愤，但对廖师长替他承担责任，非常感动，就是肝脑涂地，也要打胜这一仗。就因为经过这次波折，六十五团的行动，已被敌人侦知，撤回包围拉加苏的主力，由大洛沿大奈河东岸向北迎战，抵达百贼河南岸。

傅团长以第一营为正面攻击部队，第二营经过三天，迂回到敌人背后，形成腹背夹击，战斗到一月二十五日，除了生俘二十多人，悉被歼灭，大队长冈田中佐引爆手榴弹自杀。一月三十一日克复大洛。

二十五日百贼河歼灭战结束，傅宗良对罗副团长说：“从现在起，我的职务由你代理，我走了！”说罢就走，他不干了，向列多师部走去。廖师长得到消息，在傅团长到达列多时，师长亲率全师官兵，在营房道旁列队欢迎他凯旋归来。傅宗良本来一肚子懊恼，看见这种场面，感动的流下泪来，什么话也不能说了。廖耀湘将军不只能替部下承担责任，这种大将风度，体贴入微，真令部属慑服。

史迪威将军接到百贼河大胜的报吿，不只怀疑，极不相信，命令六十五团，不要把敌尸埋葬，他要亲自来看看。果然，第二天上午（二十六日）带了四名宪兵，乘小艇到达百贼河河口上岸，视察战场，每一个角落都不放过，清点死尸，得六百一十七具。临走说：”打得好！打得好！我要为你们请奖。“

过了两天，廖师长接到史迪威电报委员长的副本：“新二十二师六十五团百贼河之役，全歼日军一个加强大队，傅宗良团长厥功至伟，应予奖励，前电请处分傅团长一案，请准撤消。”

## 痛歼敌人十八师团
 
三十三年我军反攻缅北，目的在赶快修筑一条由印度到昆明的国际道路，好把美援物资，迅速运到国内。新二十二师在印度装备训练精良，已成所向无敌的劲旅。新三十八师先攻占于邦（Yupbang）、大柏卡（Tapeiga），新二十二师于二月初由康道（Kantau）渡河，连克腰班卡、拉征卡（Lakven Ga），向胡康河谷重镇孟关展开包围攻击。

孟关有敌十八师团的七个步兵大队、重炮、四七战防炮、山野炮各一大队，兵力几为我二十二师之四倍。廖将军，以六十五团第一营为右支队，和师之主力保持九十英里之距离，从大洛经大树班（Tasubun）向伦京攻击前进，三月六日攻克大树班，十五日攻占伦京。

敌凭借孟关坚固阵地与我决战，以为可以死守，等待雨季来临。殊不知廖将军以六十五团一个营和战车第一营编成特遣队，从孟关以东迂回敌后，三月三日攻占宁库卡（Ninghku Ga）截断孟关补给线，配合二十二师主力，向敌腹背猛攻，于三日中午攻占孟关，立即穷追南逃之敌。

特遣队於八日从瓦鲁班（Walawbum）西北，出敌不意，攻入敌十八师团司令部，敌仓皇应战，伤亡惨重，九日攻占瓦鲁班，继续向南追击，十五日攻克丁高沙坎（Tingkawk Sakan），结束胡康河谷战斗。英海军上将蒙巴顿（Admiral Lord Wountbatton）闻攻克孟关捷讯，极为震惊，非常怀疑，乘机亲临孟关二十二师指挥所，表示祝贺慰劳，实则察看是否真实。自丁高沙坎至沙杜渣（Shaduzuk）为间布班（Jambubum）山山隘，长十多英里，两侧为崇山峻岭，悬崖绝壁，山高在七千尺以上，森林密布，几乎无法攀登迂回。敌集结全力于山隘，以阻我军南进。其南则为孟拱河谷（Mogaung Valley）。

## 日军遗尸四千余具

廖将军以山隘险阻，以营为战术单元，集中火力，灵活运用，以支援小部队冲锋格斗，苦战十日，三月二十七日突破高鲁阳（Hkawnglawyang）二十九攻克沙杜渣，终于攻克此一夫当关，万夫莫敌的间布班山隘，进入孟拱河谷。敌伤亡惨重，溃不成军。敌为固守孟拱河谷，十八师团经第二师团、五十六师团各增援一部，战斗力方稍微增强。孟拱河谷长七十五英里而宽不到七英里，南京江（Namkawng R.）流经其间。攻占沙杜渣后，继续攻估瓦康（Wakan），四月十三日攻占瓦拉渣（Warazup），二十七日攻占马拉高（Malakawng），五月一日攻占英克塘（Inkangahawng）、拉其卡（Lachi Ga）五大据点，以孤立索卡道（Nsawgahtawng）。廖将军于攻击索卡道之前，先以六十五团傅团长组织特遣队，包括四个步兵营、一个炮兵连，向西南迂回索卡道右侧。六月一日袭占索卡道通往卡马英（Kamaing）道标二十二英里附近要点，切断敌通往孟拱交通线。新二十二师主力七个步兵营于六月一日展开对索卡道的分路攻击，血战九昼夜，将敌压迫于卡马英以北索卡道泥淖地区，予以歼灭。

此役敌遗尸五千多具，生俘英井中队长以下一百多人，虏获重炮五十六门，步枪三千多枝，载重大卡车一百九十多辆，骡马三百多匹。敌十八师团长田中新一中将率残部一千多人泅渡印道河（Indaw），向南逃脱。十六日克卡马英、支遵（Ziguyn）与西通（Setou）之三十八师及英空降部队会师。廖将军因克复胡康河谷及孟拱河谷有功，获靑天白日勋章，晋升为新六军军长，下辖新二十二师、第十四师、第五十师。另以新三十师及新三十八师编成新一军。

## 村落战斗新的指导

孟拱河谷会战结束，已是雨季，我军暂时休息训练。廖将军衡量未来的战场，将是城镇村落，不再是森林，于是撰写《城镇村落战斗》，发给各级干部，作为严格训练之依据。并於九月间在卡马英设立“新六军干训班”，由青年军考选学员一百二十五人，予以训练，以充实基层干部。十月以后，雨季结束，反攻缅北的第二阶段即将开始。第二阶段反攻目标，为伊洛瓦底江一线。东边为八莫（Bhamo），中间是史维古（Shwegu），西边是卡萨（Kotha）。十月中旬反攻开始，东路以新一军为主力，由密支那进攻八莫，再进而攻取南坎（Na Mhkam）、腊戍。中路以新六军为主力，由孟拱进攻史维古，再出新维，包围歼灭滇缅泰边区之敌。西路以英国第三十六师为主力，配属我五十师之一四八团及一〇五榴弹炮、四二迫击炮各一连，沿密曼铁路南下，攻取卡萨，准备会攻曼德勒。

十月十五日廖将军指挥新六军由孟拱经和平（Hopin）向史维古挺进。史维古位于伊洛瓦底江南岸，为八莫通卡萨的水陆交通中心。廖将军以新二十二师为前锋，自孟拱以东丛林中，向南潜行，斩荆开路，出敌意料，于十一日抵达伊洛瓦底江北岸，二日晨猛攻突击，攻占史维古西北的叫支（Kyaukyi）和正北的摩首（Mosit），三日攻克东北的丁八佛因（Thinbawn）。五日分数处强渡天险的伊洛瓦底江成功，七日攻占史维古，使敌八莫与卡萨之间的整体防线分割。

东路八莫敌守军为十八师团的残部，扼险死守，我新一军虽奋勇南进，久攻不下。新二十二师攻占史维古以後，挥戈东指，与三十八师会师八莫。惜敌寻隙南逃，未能予以歼灭。西路进攻卡萨的英军三十六师抵达印道（Indaw）北郊时，猝遭敌铁路守备队反扑，纷纷后退，溃不成军。廖将军立即以预备队五十师驰援，击退敌反扑，使英军转危为安，我中路军侧翼，得以巩固。

## 敌军退却紧急班师

廖将军于伊洛瓦底江吿一段落，以第五十师接替史维古之守备，以新二十二师钻隙南下，向瑞丽河（Hweli R.）挺进。瑞丽河为怒江之支流，经畹町西南流，流向缅中。新二十二师克曼大（Mantna），取西于（Segu），扫荡由十八师团残部编成，一再补充之五十六联队，强渡瑞丽河，连克曼纳（Manna）、派来（Hpadai）、贵街（Kutkai）迫使敌军从南坎地区向芒密（Manmye）总退却，启开滇缅路开放的契机。前锋距曼德勒不到一百里，很快可克腊戍。

当时，国内战场因敌犯独山，贵阳吿急，廖将军率新六军主力空运回国，以致收复缅甸之计划，不能亲自完成。

## 辽西之战虽败亦勇

廖耀湘将军训练部队，注意实效，为使部队发挥最大的战斗成果，著《小部队战术》，为应付森林作战，撰著《森林作战战法》，爲了城镇村落作战，撰著《城镇村落战斗》，以为训练的依据，到了实战时，都发生极大效用。他作战好用奇，组织特遣队，进行奇袭，但他不离正，仍以主力正面力战，击溃敌人。在国军将领中，造就极深，而又当机立断，勇往迈进，所向无敌。他在缅北作战，痛歼敌人一个师团，扬威国际，为我中华民族写下最光辉的一页。

总之廖耀湘在国军高级将领中，是一位智勇兼备的良将，辽西之战，以大局将颓，一将何能幸免，他在力战苦战之中不幸陷身魔掌，至死不屈，虽败亦勇。尤不应以辽西戡乱之败，抹煞了廖耀湘抗战期中对国家民族的伟大贡献。


> *录入校对：沈郎瘦尽*