---
layout: post
title: "東北烽火圖解"
author: "申报"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date: 1946-09-11 00:00:00 +0000
---

> 申报 1946年09月11日 第5版 第24631期

　　1營口　去年十月底中蘇開始商談國軍依約接收東北，定在營口登陸，十一月四日杜聿明將軍一度來此部署，終因蘇方之干擾及共軍潛入侵據，致使國軍登陸受阻，後共軍在沿海構築工事，成為由關內增援來東北之主要港口。

　　2遼西走廊　去年十一月十七日山海關一戰，杜聿明將軍所部國軍東北保安隊進入東北，沿北寗路迅速推進，二十五日進駐錦州，即分三路展開：左翼於十二月二十九日入熱河；右翼一月九日一度入營口；正面於本年一月十五日抵潘陽郊區，屯皇姑屯及北大營。

　　3空運長春　去年十月底長春會談，政府與蘇方商討國軍空運東北之技術問題，曾獲協議，惟中經一度挫折，十二月中旬，中蘇再繼續商談軍事聯絡事宜，迄本年一月五日，首批國軍始行降落長春接防，十二日一部入駐四平街。

　　4瀋陽接防　三月七日起瀋陽蘇軍突開始北移，事前並未作何通知，其行動撲朔迷離，情況極度混亂，共軍乃乘機活躍，佔東大營及北陵，並侵入市內，十一日國軍入城接防，南郊渾河南岸一度激戰，至十三日秩序始漸恢復。

　　5遼北亂局　三月九日至十四日間遼北蘇軍絡續移調北上，各地情勢混沌不堪，共軍先後侵陷梨樹·開源·昌圖·鐵嶺·十七日入四平街，中長路長春以南交通完全斷絕，國軍新一軍於十七日越瀋陽沿鐵路緩緩北進，接收主權。

　　6長春之戰　三月十九日起長春蘇軍開始撤離，情況不寗，四月二日共軍結集外圍，關始襲擊市郊，城內國軍陷入重圍，外援斷絕，經孤軍苦鬥半月，十六日市區發生混戰，十八日終吿失守。

　　7四平街之戰　四月十七日新一軍進抵四平街前綫，兩軍主力接觸，展開大戰，雙方動員兵力總計達十五萬人，共產軍主力分布於四平街·公主嶺一綫，圖作頑抗以阻止國軍北上，國軍於正面市區與之相持對戰，同時以一部迂迴推進至公主嶺山地，側擊四平街之背，並擴展兩翼攻遼源海龍，作大鉗形運動，五月十七日右翼西豐主力遭遇戰，共產軍全軍崩潰，勢呈動揺，正面國軍續加緊壓力，於十九日進入四平街，此一大戰經三十二日之火熾爭奪後，至此乃吿結束。

　　8本溪湖之戰　三月中新六軍由瀋陽南下，沿中長綫及安瀋綫兩路推進，四月初分別進抵海城及本溪，五月初共產軍沿安瀋綫北窺，圖襲潘陽以策應陷於膠着之四平街戰事，五月二日本溪湖一戰，共軍主力十萬潰散，從此引退長白山地不能復振。

　　9北路掃蕩戰　四平街戰後，東北共軍戰鬥序列已鳥獸散，紛紛北退興安嶺山地，並在松花江北岸及長哈鐵道沿綫佈防，主力集結於齊齊哈爾要塞，松花江南無復大戰。國軍由四平街全面北上，分五路進行掃蕩，左翼先後到達遼源，雙山，農安之綫；正面五月廿三日入長春，兩路續向哈爾濱及吉林疾進，東路廿八日入永吉，六月四日駐拉法，五日右翼兩路會師樺甸；正面新一軍於五月三十日取窰門抵松花江畔，共軍炸中長路大橋，阻止國軍前進，六月六日國軍渡哈市南七十五里處之松花江口天塹，在陶賴昭建立橋頭堡，七日東北停戰令到達各綫國軍均遵令停止前進。

　　10遼東半島之戰　當北路國軍正以秋風掃落葉之勢進行掃蕩之際，遼東共產軍為牽掣起見'乃由山東增援在莊河登陸，集結於岫岩一帶，五月廿四日起三路突襲中長路，佔領鞍山圍海城及大石橋，後經國軍反攻，予以粉碎，共軍遂退竄千山以東中韓邊境山岳帶，戰事於六月六日結束。

　　11拉法之戰　六月七日共產軍違反停戰令，在東北前綫四處進攻，林彪傾巢猛犯拉法國軍陣地，側擊老爺嶺，十二日侵陷拉法新舊站，國軍撤往大小孤家子之綫，迄十四日，共軍退出拉法，國軍亦未進駐。

　　12廟羣島　六月十七日國軍艦隊在長山八島海面巡邏，以監視共產軍經渤海海峽偸往東北之路綫，至廿二日各艦陸續返防。

　　13大連與旅順　按中蘇友好同盟條約：大連為自由港三十年；旅順為共用海軍基地三十年。五月廿二日東北蘇軍總司令馬林諾夫斯基宣布東北蘇軍於五月三日撤竣，實則此地區仍在其軍事佔據中。

　　14目前接觸地　自東北停戰令頒布後，除拉法一役外，東北前綫大致沉寂無事，僅間或有零星接觸。目前共產軍又在蠢蠢欲動，向松花江前綫陶賴昭增援，並砲擊國軍橋頭陣地；同時鐵嶺三面被圍；法庫亦受攻擊，惟經國軍馳援淸剿後，形勢仍極穩定。（陳先霖繪）

> 申报 1946年09月11日 第5版 第24631期
