---
layout: post
title: "踏雪聽砲聲"
author: "申报"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date: 1946-04-20 00:00:00 +0000
---

> 申报 1946年04月20日 第1版 第24487期
>
> 本報遼陽特約記者　關榮欽

　　三個星期的洗蕩生活，吿一段落了，腦海裏老還晃動着各式各樣的景物·人影·和那曾經震憾過心靈的砲聲。

　　是在三月九日的一個早晨，本來，聽說春天已降臨這麼久了，可是那皚皚的白雪，還是那麼頑强地固封着大地。在新民，祇有那或方或圓的烟囱，沒有全然失去原形，其他一切的一切，都穿着縞素的白衣，寒氣在橫衝直撞，明割暗刺，可是它還阻擋不住那本來躱在屋子裏烘爐子的人們，大大小小的站出門外來看着相處已一個多月的國軍出發，卡車、吉普車，馬車以及成羣成隊的武裝弟兄，匆忙地來去，本來已是狹窄的街頭，份外顯得緊凑了。

　　出了城，走的是一條公路，白雪蓋覆的那麼固密，要不是前面有人踐踏過，誰也不知道自己走的是一條公路，裝備重，白雪又在炫目，卡車·馬車或走路的人們，一不愼就陷進公路旁的溝坑裏。我坐的卡車，就曾陷過一次，不過幾分鐘後又緩緩爬起來了。白皚皚的原野，除了疏落的枯萎草木在寒風中發抖打顫之外，其他點綴眞少，村落不易看到，從新民到大民屯凡四十里的長途，村落才看到三兩處。

　　大民屯是一個小鎮，成丁字形的街道兩旁，也有不少店舖，有些生意還相當大，我們住的是一所油房，黃豆小丘似地堆積着，掌櫃的還說沒有豆，其規模可見。雖說是國土光復了，可是主人談話還是那麼鬱悒，他說因為打仗，四鄕買賣不易做，來貨又少，共軍於月前曾來過，小小的一個城鎮，就化了四五十萬的招待費，他的店子也出了三四千，這健談的掌櫃先生，睡在我的對面炕床，一入晚，他就邊對臘燭捫虱子，邊和我談過去十四年東北同胞的遭遇。他們吃的是高粱，是糠，是橡子麫——是畜類吃了也拉肚子的橡子麫，偶爾買斤把大米，買件把新布料，給鷹犬似的偽警特務察覺，就多方被恐嚇，對方要是“原諒”你的話，“沒收充公”，放你走，要是不“原諒”你的話（通常是在萬目睽睽的塲合），就拖你進警察所，按經濟犯治罪，苦是誰也得受的，惟有這班鷹犬例外之本身腦滿腸肥，妻兒也肚飽身亮，實際上，與其說是此輩鷹犬的可惡，無寗說是敵人牽拉利用的成功。

　　從大民屯到遼陽途中，我曾在不下十處的村鎮中止息過，有時踏着雪，有時踏着冰溶雪解後滿是泥濘的田野，這樣的漿路載着重重的車輛滾動固難，□着重荷的弟兄走來更加吃力萬分。一對對的毛鞋給厚厚的淤泥裹包着，看來比他們的雙腿還要笨重。有幾位弟兄，鞋走破了，只穿着補綴過多次的毛襪在泥淖里趦趄着，前面要是沒有戰事，走來還好，有時前面砲聲，槍聲響了，走起路來就脚重心更重，槍砲聲響的結果，是鮮紅的血，在渾河南岸約摸十里處的李大人村，我看見幾位躺在担架上的國軍官兵，聽說是數小時前受傷的，也是在李大人村，我還看見十多位躺在一家農家門前和走廊中的八路軍弟兄，幾個已經死去，另幾個則受重傷，死的靜默地躺着，有的屈彎着身軀，躺在木板上或高梁莖上，有些直條條地躺在地上，傷的也躺在一處，不是枕着高梁莖，就是枕着破棉軍服，其中有一個是枕在他那已死去的同伴的上腿部，紅中帶赭的血液，滲透過那厚厚的黃棉軍服，我想拍照，怔抖的手，使我未如所願。一位腿部受傷，全身發抖的弟兄，眼巴巴地望着我，像有千言萬語要訴陳，我就走近和他說話，我問他如何參加八路，他說是在火車站附近被拉來的，入伍後的幾個月中，曾開過兩次小差，都沒有成功。他含淚吿訴我，他的哥哥還在中央軍中，看他那瘁□痛苦的臉面，我□詛任何人也來不及。

　　最是震耳憾心的一次砲聲，是布李大人村南七八里處的東廣山屯，大皇屯一帶，“砰砰磞磞”兄足響了兩點鐘，這兩小時中，我坐不是，站不是，只有在冰凍了的河溪上徘徊。一位姓蔣的國軍軍官吿訴我，這附近一帶的八路，本來早就垮了，可是數天前從某方運到兩百尊砲，才得繼續支持下去，他的消息是從不知兵事的村民口中得來的，可靠與否，我不知道。

　　砲聲響處，國軍共軍都忙，百姓又忙又怕。有兩處小村莊的村民吿訴我，男子都被八路要去抬傷兵去了。婦女小孩，都噤若寒蟬，怔慄地潛伏着，無辜的小孩，失了學固不在話下，還日夕受到恐怖的威脅。與軍隊聯結最密切的是馬車伕，不但運輜重行李需馬車，連載傷官傷兵也需馬車，在大皇屯附近負傷的共軍旅長楊樹元，就是用馬車（兩個膠輪子托着一塊厚木板的車輛，當地百姓多叫板車）運送到後方的，幾位給八路運輸行李輜重的馬車伕吿訴我，他們給八路工作沒有報酬，要不是强迫，誰也不願意去，給國軍工作的馬車伕，一天一百元，另受軍方供人糧馬糧，熱騰騰的大米飯，他們在過新年時也不易吃到，跟着國軍居然吃到了。一位馬車伕說，他曾經給八路拉去抬担架，行軍時八路要他們走在前頭，砲響時八路都□着腰或臥倒地上匍匐前進，在他們前頭走的百姓担架隊，却依然被迫昻首向前。担架隊走在部隊的前面，打起來又不准低首彎腰，我不知道是什麼戰術，大抵是“人堆戰術”的另一種使用吧？

　　此間八路大多自稱曰：“人民自治軍”，與“北滿”的“民主聯軍”一樣的耐人尋味，八路住過的村鎮，你總會看到一大堆用白灰寫的標語，他們愛用自己杜撰的減筆字，“擁護”寫成“拥护”，像“拥护東北人民自治政府”，“拥护東北人民自治軍維持地方治安”，“拥护蔣主席四項諾言”（他們是這麼巧妙的）之類，實際上，八路與東北同胞關係也確乎相當密切，第一，抽丁（百姓說是“要八路”），一處村鎮數人至十數人，抽不出惟村鎮長是問，第二，送糧，一畝田得送高粱米二十八斤，沒有的你也得自行設法，第三，最妙，“取富濟貧，”每到一地，就調查當地富有之家，列上黑名單，榖米多的，就拿出來“分”給貧民，頗能得一些貧民的同意，和誘致一些失業工人和走頭無路的偽警的參與，雖然，當他們離開時，村民眼巴巴釘着被運走一袋袋的大米白麵，他們也不管了，有錢或有不動產之家，通常會被人戴上某種罪名的帽子，繳款數萬至數千萬。在遼陽北十里處的大紙房，三百多戶的小村鎮上，黑名單的富戶有五十八家，最多的一家出十二萬，說來也巧，繳款前夕，國軍到了。為着要錢，我聽過兩幕悲劇：瀋陽以西三十多里的沙岑堡，有一位年上六十的老者，被過路的八路拉了去，三十多天了，一直沒有下文，老者的姪子吿訴我，要是當初八萬元的贖身款籌措得起，就沒有這不幸的遭遇了。遼陽城洪旭如醫院院長洪旭如，被八路加上購買南滿醫院藥品的罪名，索款五十萬元，這本來不是富有的醫生，聽到這龐大的數字就暈厥過去，醒後對八路代表說，將以所住房屋出賣，賣到多少算多少，□竟這橫來的刺激過大，不數天洪醫生就死去了□八路已撤出遼陽了，遼市各界前天舉行一個盛大的歡迎國軍大會，開會前，印發歡迎辭，中間有幾句話是這樣：“他們滿口唱着為國為民的高調，欺騙民衆，但狐狸尾巴是難得掩飾的，日子久了眞偽畢露，今日傳張，明日綁李，老是伸出的土匪還卑鄙無恥，他們給百姓的痛苦，比起日寇佔領期間更深，命定該受活罪的我們，過了十四年的奴隸生活、還得忍受橫征暴歛，强取豪奪的□路匪洗刦。”有一位七十一歲的老者，在擠得水洩不通的歡迎會中，於各團體代表熱烈地致詞後，就走到講台前，展開一封信，對着受歡迎的新六軍龍天武師長誦讀，讀完了就遞給龍將軍，□□信來了一段是這樣寫的“…並祈師長轉達東北人民對蔣主席收復國土，還我自由之無量功德，永矢弗忘”。老人念完了，一些小學生也把他們□來的慰勞信，一封封向龍將軍呈遞並鞠躬，問□這個榮耀的還有新少二師羅英團長。

　　□□據遼陽已過半年了，市民說，他們來過三批·第一批給第二批打走，第二批又給第三批打走，第三批一連住了三個月，直至新六軍進駐前方才撤退。

　　節近淸明的遼陽，一天天在轉暖，近郊的白雪巳漸漸失去跡痕，窗外偶爾傳來幾聲春雷，初聽有點像遠處傳來的砲聲，遼陽同胞沒有受驚躱起來，他們在街頭，路邊集結着，等着看幾個投誠國軍的八路弟兄走過。

> 申报 1946年04月20日 第1版 第24487期
