---
layout: post
title: "辽沈战役中的电子情报战"
author: "《军事历史》2000年第3期"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date:  2000-01-01 00:00:00 +0000
---


> 作者：宣化炮兵学院教员 甄新宪

> 编辑：魏碧海

> 原载于《军事历史》2000年第3期



1948年8月，辽沈战役即将拉开战幕。初秋的哈尔滨，东北野战军司令部内一片繁忙景象，东北野战军的首长们在硕大的作战地图前讨论着一个重要问题：“辽沈战役是一场‘关门打狗’的空前规模的大歼灭战，如何神不知鬼不觉的将我北满、东满的数十万大军南调锦州方向？以形成关闭东北大门之作战态势。”野司参谋长刘亚楼提出：“为避免蒋军阻我南下，可派出一部电台发假情报迷惑敌人，造成他们判断和指挥上的失误，以掩护我大军顺利开进，一举拿下锦州，关上东北地区的南大门。”当话题讨论至此，时任东北局社会部部长的汪金祥报告：“正好有一部特务电台，编号257，是蒋军国防部二厅长春站派来哈尔滨刺探我军事情报的，现已被我破获逆用，敌人还未察觉，是否可在我严格控制下利用这部电台发假情报以迷惑敌人。”野司首长当即表态，使用257号电台的方案可以考虑，但必须十分周密，具体内容待进一步与有关部门研究后再定。

经过连夜研究，第二天东北局社会部向东北野战军司令部提出方案：“建议我军以4个师的兵力向南开进，做出佯攻沈阳之假象，将敌人的注意力吸引到东线上来，而我攻锦大军则趁机暗沿四平、郑家屯、阜新西线迅速南下，出其不意的进入锦州地区。佯动过程中可用257号电台编造假情报，经野司首长同意后发出，隐真示假骗敌上钩，配合我军攻锦行动。”野司首长同意这一方案。同时要求：“佯攻部队的行动要大张旗鼓、栈道明修；而攻锦部队则要偃旗息鼓、陈仓暗渡，不准走漏任何消息。”

为了使假情报信息能在敌人心目中发挥最大的可信性，我野司决定以257号电台的名义，给蒋军长春谍报站发出“请示”电。电文内容是：“东北野战军司令部有一个作战参谋，离心倾向很大，是否可以拉过来为‘我’所用，以便及时准确的掌握‘共军’的军事机密。”当时敌人正愁派入哈尔滨的特务组织被破坏殆尽，急需得力的军事情报人员，于是很快批准同意，并要速报此人姓名、年龄和官职。257号电台复电：“此人叫王展玉，31岁，是‘共军’东北野战军司令部作战处参谋，他手里正握着一份重要军事情报可以拍发出去。”敌人果然十分感兴趣，且深信不疑，立即复电指派王展玉为特派谍报员。表示如果送来的情报重要，还可随时予以提升。其实这是一个徒有虚名的“王展玉”。该电台已不是蒋军的257号电台而早成为我军的257号电台。

我军佯动开始后，257号电台立即发出情报称：“‘共军’有4个师正在白城子至四平、吉林至沈阳之间向南运动。”随后又发电报告了我军的出发时间、行军路线和宿营地点。沈阳守敌闻讯后惊恐万分，慌忙布置空中侦察，密令地面特务核查，并连续数次向257号电台查询：“共军南下的意图何在？"

257号电台复电曰：“围困沈阳！”

敌人经过空中侦察和地面特务报告，果然证实有“共军”大部队正在浩浩荡荡向南开进，民工大队也沿着吉沈公路随军急驰。情报被证实了，257号电台提供的情况完全属实，而且与其它方面的查证也完全相同。于是认为这个情报很有价值，立即上报批准，提升257号电台台长为上校台长，提升获取情报有功的王展玉为少校谍报员。然而，蒋军东北“剿总”总司令卫立煌仍心有疑虑，他思索：共军为何不打孤城长春而偏要直取沈阳？共军会不会在锦州做文章？一旦锦州失守后果将不堪设想。于是又急令空军反复侦察，但确实找不到共军打锦州的其它迹象。加之257号电台的情报作用，最终促使其作出了共军先打沈阳后取长春的错误判断。

进攻锦州的战前准备十分紧张，繁重的军运工作开始后，东北野战军司令部使用了我军已经控制的郑家屯、彰武、西阜新等铁路干线。然而时间不长，敌人开始察觉我军在郑家屯、彰武、西阜新等铁路线上有活动。敌人随即电令257号电台查明情况，257号电台复电“东北部分‘共军’奉命进关配合华北‘共军’进攻承德、赤峰”。就在电波的往来周旋之中，在敌人的分析辨别之中，我军已悄然如期完成了几十万大军的人员、粮秣、弹药等军运任务。

辽沈战役全面打响后，我军巨炮裂空，重兵卷地，取锦州克长春，势不可挡。当战役发展到歼灭敌廖耀湘兵团阶段之时，该兵团企图由黑山南下与锦州和葫芦岛方向之敌会合。为了阻止廖耀湘兵团与锦州、葫芦岛之敌南北会合，减轻我围歼廖耀湘兵团的难度。野司适时指示257号电台向敌发出“共军有两个纵队向山海关去”的假情报。电报发出后，廖耀湘兵团南逃恰与我辽南地区的独立第2师迎头相遇，廖耀湘误认为与我主力部队遭遇，吓得慌不择路，匆忙转向营口逃窜。257号电台又迅速发出假情报：“共军有大量骑兵向营口开进”。目的是加重廖耀湘的顾虑，阻止敌人从海上逃跑。这些电报造成了敌高级指挥官决策上的顾虑，有效地牵制了敌人。为我军全歼东北之敌取得辽沈战役的胜利，掌握了战略上的主动权。

岁月如云，辽沈战役已经成为历史。辽沈战役胜利的伟大意义与指挥艺术已被世人所肯定。但有一条应该补充：辽沈战役中电磁战场上，敌中有我我中有敌的较量，对现代战争中的电子信息斗争仍然具有一定的借鉴意义。



> *录入校对：观棋不语*