---
layout: post
title: "遼陽之春在共軍的手裏溜走 迎來了可愛的夏天"
author: "申报"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date: 1946-05-31 00:00:00 +0000
---

> 申报 1946年05月31日 第7版 第24528期
>
> 關榮欽

　　十四日遼陽航訊

　　翻翻案頭日歷，嚇我一跳，哎喲，原來已立夏一週多了，走出室外，跑到野外，看看大地，那邊還擺動着不少給寒氣摧殘過的枯草殘骸。嫩芽新綠，確乎愉快地呈現着了，可是我相信這是春天，而不相信這是夏天。我像失落了什麼貴重的東西似地，跑到友朋家裏，不問緣由，一連翻了幾個日歷來看：沒有錯，眞的是夏天了，算算看，我在遼陽已四十天了。

　　被焚的村莊

　　恐怕那就是春天了吧？當她還沒有溜走的時候，她與此時此地，何其不相稱之甚耶？八路退出遼陽，把殘餘的工廠設備，物資，攫走的攫走，破壞的破壞，只留下幾片黑焦焦的頹牆，和幾個骷髏似的屋架，軍政部接收專員，廖老先生，就慨然對遼陽同胞說："我們是奉命來接收的，我們來東北的前夕，蔣主席曾召集我們訓話，吿訴我們此次到東北，不是為着接收什麼物資，最重要的，還是在接收東北的人心"。廖先生這幾句話，激起了上分□的熱烈的掌聲。最能體會這句話的，却是在默然垂淚傾聽着的幾位者者。把那遼陽軍民俱樂部大禮堂的空氣激盪得撼牆震瓦的，也是那幾位老者。這是四月十八日的事情，看來已是時過境遷了；可是其餘音一直還繚繞着這古舊的縣城。八路撤退之日，那累累的大米，白麵以及鈔票，坐在行列可觀的板車上離開這座古城。淸靜的街道，有一些閑情逸致的市民，在給八路做臨時義務軍需官。他們的報吿是：給八路帶走的百元一張鈔票一共三十七麻袋。屋裏住過八路的市民說：他們官長有的是錢。聽說士兵的薪餉也較前此優厚了：從每月三元加到每月三十元。工廠破壞，受罪的是工人，發電廠破壞，受罪的是大衆。遼陽同胞，從三月廿一日（共軍退出之日，一直到現在始終過着黑暗的日子，只有軍事機關裏才掛着幾個有光可放的電燈泡。據說是發電廠修復甚少之故。此間的投機商人，雖不及京，滬，昆，渝之甚，可是臘燭價格也天天在漲。兩斤高粱米的錢（約二十元，才可以買到一枝可燃的臘燭，天天嘆米貴的遼陽人，那裏買得起？

　　最敎人難解的，是八路退出前，他們在城區和近郊埋下的手溜彈·炸彈和地雷。國軍受到威脅的我沒有聯到過。倒是遼陽同胞像談恐龍似地常常述說着。日前遼陽城東南的鴿子洞村，在八路離開不久之後，一個村婦在灶坑上掘發出來一大堆手溜彈，爆發了一枚，於是接二連三都爆發了。它的結果是傷了五個人，燒了幾幢房子。

　　八路退出遼陽已五十多于了，遼陽同胞始終在戒嚴狀態下過活，工事和鐵絲網之類的障礙物，有增無減，出城入閘，不論男女，都得給軍警或警局僱用的女僱員，嚴密檢查一番。日前那用棺木運槍彈入城的八路女同志被發覺拘捕之後，大家一直在談論着巾幗英雄。

　　在遼陽，交通不算不方便，北上瀋陽·鐵嶺，南下鞍山營口，都有鐵路可通。如果你想到那些地方去溜躂溜躂，幾小時內就可事如願心。鐵路綫——尤其南下的一段，雖常遭受共軍的破壞，可是修復也不難。鐵路沿綫堆積着枕木鐵軌。路政當局的工作效率，較諸好些行政機構，都來得高明。不大好動的東北同胞，幷不因交通的便利而改變多少他們的性格。遼陽去瀋陽雖然只走兩小時火車，可是沒有特別重要的事情，誰也不想去走一遭。我出關未久，似乎也染上這種性格了。日前，不知怎的，心血來潮，才跑到瀋陽去。不去則已，一去，就給好些"消息"敎我嚇住了。最驚奇的，是關內的新華日報以及和平日報所載的，說在東北辦理接防的國軍將領，不少陣亡或受傷。這謠傳大概是由於國軍接收本溪湖"曠日持久"之故。據記者所知，國軍接收本溪湖前後去過兩次。第一次是四月初旬至中旬。去的兵力較少，碰到那盤踞在重山疊嶺兵力十萬以上的共軍，就退回蘇家屯，鏵子溝一帶。一退，八路控制下的新華社，遼東日報和安東日報，就大事宣傳。據說，實際上共軍傷亡的不知較國軍多上多少倍。第二次是在四月下旬至五月初旬，使用的部隊大致還是第一次的，不過數目較第一次為多。據新六軍參謀長趙霞氏，對記者發表的談話說使用的部隊番號至少有四個，合計約摸三師人。五十二軍担任兩翼，新六軍第十四師和第二十二師担任中央突破。輕而易𦦙的，就把本溪湖收復了。好幾個傳已受傷或陣亡的國軍將領，我在瀋陽或瀋陽以北的縣城里會見到了。在開原，在新六軍十四師司令部里我會到了該師師長龍天武少將。他在展讀着一大堆友人的來信。龍將軍說："台灣的友人也寫信來問我是否受傷了"！言下帶着微笑。

　　浪子的回頭

　　我走出十四師司令部，正想搭車返遼陽。在途中，碰到該師少校軍醫梁敏慈君，我又問起他關於龍師長受傷的謠傳來。他說："有一回險是很險，在鏵子溝南數十里處的一座村莊里，師司令部給八路軍發覺了，就有驟雨似的速射砲砲彈和燃燒性砲彈打過來。龍師長就率同參謀人員（梁少校也在內）移到相鄰三四里處的另一座村莊里。遷移後不過十多分鐘，回頭看看剛才住的一座村莊，已成火海，村民東奔西跑的逃生。龍師長是沒有受傷，是一座村莊給燒光了。"

　　共軍在遼東出的報紙，我看過兩種：一種是"遼東日報"，另一種是"安東日報"。都是四開紙的。內容雖然有類傳單，可是其編排與標題，十分醒目。這兩種報紙還有一個特色，是報價低廉，每份僅售二角五至三角。與目前瀋陽出的報紙（大多是對開紙的）每份五元至十元相較，便宜數十倍。從這點也可看出共軍是如何着重宣傳工作。不過，當我春到國軍開到之處，民衆歡迎之熱烈動人，却敎人流淚，也敎人懷疑共軍宣傳所得的效果。

　　在這里，砲火響澈雲霄的時候，過去十多年中的東北主人翁—日僑日俘已次第取道秦皇島被運送返國了。看到遼陽·瀋陽和鄰近各個縣份那在街頭躑躅着或擺賣舊衣物的日本人，誰也猜不出他（她）們就是前此"不可一世"的"天皇臣民"！最使我們接收人員或國軍不易忘懷的，是日本婦女。她們為着要繼續生活下去，為着適應環境，就得在舞塲，在咖啡館，在小食攤，以及，在其他更不淸潔的塲合里，處處掛着笑臉去逢迎。以"正當娛樂"四個大字做擋箭牌，誰也不敢大聲疾呼去反對。可是從社會道德，東北人心和國民健康這幾方面着想，誰也會擔心，搖頭。在玩的時光里，常常可聽到似是而非的戀愛故事。在情人吿別的塲合，你常常會看到哇哇大哭或□然下淚的景𧰼。

　　從關里來的人們，不論為男為女，為政為軍，和東北同胞會面，就流露出熱烈而眞摯的情懷來。有一位流浪關內十多年的東北同胞吿訴我："出了關，看到東北的一草一木，甚至一塊石頭，都覺得可愛。"我也有同感。我尤其愛東北的年靑人。你說日本人在東北施行了十多年的奴化敎育，可是你從東北靑年的言語上或行動上，都知道"奴而不化"是事實。國軍所到之處，他（她）們自動去歡迎，慰勞或做其他種種服務工作，其情緒之熱烈，實不亞於抗戰初期和後期的關內學生。他（她）們也知道本身的缺憾，是在離開了祖國的敎育太久，於是不分日夜的熱烈學習。出關辦接收辦復員的人們，是不息地在公文堆里掙扎，學校復員也天天在嚷。可是一直到現在，遼寗省各個已經收復了的縣份中，其已正式上課且有書可讀的學校，實不多見。不但參考書以學校經費無着，交通不便，而甚少買到，連拿到敎科書的學生，也少之又少。不過，這也阻撓不了年靑人的學習精神的發揚。沒有書，先生空口講白話或請校外人士來演講，他（她）們也屏息靜心去聽。為着訓練師資，這裏好幾個縣府都𦦙辦過師資訓練班，召集小學敎師作一週或二週的訓練。地方當局主要的意圖，是在袪除奴化敎育的陰影。在遼陽的師資訓練班中，筆者也被誘去授過課。我那內容貧乏的講演，眞配不上他（她）們那全神貫注的傾聽。有一位小學敎師還寫了一封信給我，中間有這樣的幾句話："受祖國的敎育，在我還是第一次呢！雖然只是短短的六天，但是我欣幸，我興奮，昨天我已把訓練六天的筆記整理好。……東北人是沉寂慣了，被壓迫得太久了，雖然在這個期間，我們仍然默默的潛藏着北方人特有的剛强性，但在敵人的監視下，我們曾怎樣的屈服着啊；想起來眞可恥，更可憐！不得已，我們的珍貴時光已消磨得太多了，白白地走過了童年以至踏出校門的一段路程。我們學得些什麼呢？呌我們學的又是些什麼呢？這些年來，卽使我們珍重着時光，而所得的仍是有限。連讀一點可讀的書，都要受限制，受威脅。我痛恨這國家民族的仇恨哪"！

　　由於八路的宣傳和施小惠，有不少貧苦民衆或失業工人，被迫或被誘"參軍"到仙們的隊伍中去。知識份子，男的女的，也有，不過為數不多，這裏的同胞吿訴我。及至他（她）們看到八路的作風與宣傳之間的距離，又紛紛投誠或自首了。在報上，你常常會看到靑年們的"自首聲明"。八路弟兄投誠國軍的事實，也常常看到。新六軍的王啓瑞團長這樣吿訴記者："八路弟兄大多希望投誠，只要有機會就脫身，可是我們這邊的哨兵綫太嚴，所以投誠的還不算多"。王團長雖然說投誠的不多，可是就記者所見，五月十一日，就有四十餘名投誠的八近弟兄，自安平轉到遼陽來。吃飽了國軍給予的白米飯，他們都精神煥發，侃侃而談。遼陽各界曾開過幾回歡迎投誠八路弟兄大會，這一度走入迷途的年靑人在講台上縷述八路的種種，鏡頭非常動人。為着歡迎和撫慰自首的和投誠的年靑人，遼陽唯一的報紙—建設日報，曾以"浪子回頭金不換"為題，登了一篇動人的社評，簡短有力，好些自首的年靑人看到了，都流起熱淚來。

　　春天是溜走了，可是這裏的夏天，看情看景，似乎比春天來得更可愛。（五·一四·遼陽）

> 申报 1946年05月31日 第7版 第24528期
