---
layout: post
title: "向廖耀湘要饷粮（韩宝兴）"
category: "10 Year Memorial"
---

1944年，我在重庆参加了驻印远征军，11月，到了缅北重镇密支那，被分配到廖耀湘任军长的新六军军部通信营学生队。1945年元月3日，新六军奉命调回国，驻在云南曲靖。我们学生队负责军长廖耀湘公馆的内卫值勤。我是学生队的上士班长，负责带班值勤，隔一天带一班。

我的老毛病改不了，带班时总喜欢蹲在那里看书看报，有时，廖耀湘进出时也懒得站起来敬礼。廖耀湘并不见怪，反而经常把带回的重庆《中央日报》丢给我看。

转眼快到春节了。学生队因名册问题，已有几个月没发饷了。尽管我们不愁衣食，但没有零用钱，洗澡理发都成问题。不得已，我们只好在曲靖东边的南盘江中冷浴。那年冬天虽下了几场雪，但我们年轻，还可以照洗不误。可头发越来越长，真使我们发愁。我们为了要饷，曾先后打了12份报告，但均如石沉大海。2月11日是星期天，我又起草了一份要饷报告，征询同学们意见，他们自无不同意的。

12日是除夕，晚饭后我拿着那张要饷纸条去军长公馆。值班卫士告诉我：“今晚来了不少人。”

我也顾不了那么多了，噔噔噔地跑上二楼，喊了声“报告”就闯进了会客室。进门一看，六副金板板在灯光下闪闪发光——六位将军正围坐在炭火边闲谈。

六人中只有廖耀湘认识我，“小胖子，来做么事？”我双手把报告递给他。趁他看报告时，我才看清其他五位是副军长舒适存、参谋长赵霞、二十二师师长李涛、十四师师长龙天武和一位不知姓名的政治部主任。

廖耀湘看完报告后问：“是你一个人还是多少人？”

我说我一个人好办，大家都没钱。又指了指头发说：请看这哪像国军，简直像囚犯一样了。

军长笑了笑说：“当年爬野人山时，比你头发长的多着哩。”

随后他把报告交给李涛说：“这个问题可出在你们身上。”

李涛瞪了我一眼才看报告，看完了后说：“这得找军需主任查一下才清楚。”

廖耀湘又把报告看了一遍，毅然说：“这么吧，三天内给你答复，怎么样？”

我只说了声“谢谢”，便转身跑下楼去了。

年初二，欠饷终于发了下来，而且全是印度卢比。

通信营长赖猴子指着我鼻子申斥道：“你还得了，若在重庆你还不告到委员长那里去？”

我们本不把这个营长放在眼里，就说：“我们打了12份报告，你解决了没有？再说我们要钱又不是去赌博。”这可触到了他的痛处，因为他曾因赌钱降了一级。尽管他暴跳如雷，但在场的人多，大家拿了钱，拉拉劝劝也就散了。

天气渐渐暖和了，肚子也经常闹起饥荒来。我们刚回国时，伙食标准是每天20两大米（16两制）、一两猪肉、一两牛肉、一两花生米、一两黄豆等，主食虽不算多，副食还是不错的。可曲靖是个小县城，每天要保证万余人的肉食供应是无能为力的。加上宣威火腿也凑不上数，许多小牛也宰了还是不够。每天菜中的肉食慢慢看不见了，只供应一两花生米或一两黄豆，这远远不能满足我们年轻人的食量，真是有苦难言。

4月的一天，我与一位浙江慈溪姓黄的同学商量起草了一份要求增加口粮的报告，还是由我去找军长递交。

那天，恰巧廖耀湘没在公馆，我一进院子就被在楼上的军长的母亲看见了，她喊我：“小胖子，来做么事呀？”我只说了声找军长便回身想走。

哪知老太太看见我手上拿了张纸，又问那张纸上写的什么，让我拿给她看。我心里犯嘀咕了：你又解决不了问题，真多管闲事。但我还是上了楼。

这时，军长的妹妹也出现在走廊上，老太大便要女儿把纸条上写的字念给她听。她女儿见我在旁边也就只好照直念了。

这一下老太太光火了：“耀湘还带么事兵？小兵饿饭他都不管，等他回来我好好问他。”我无奈只好朝她女儿做了个鬼脸，跑下楼去了。

晚饭后，我们正在操场上玩瞎子捉瘸子的游戏，值星排长突然喊了声“起立”。

只见廖耀湘连帽子也没戴就走进了游戏圈，一个一个问开了：“你今天吃饱了没有？”当问到我时，我把肚子一瘪说：“今天晚上过不了夜。”

他指了指我说：“我想又是你搞的名堂。好，大家先坐下来。据说你们目前每天还有一两花生米，要知道，12粒花生米等于一个鸡蛋……”

没等他说完，就有人抢着说：“报告军长，我们宁要鸡蛋。”

他说你们别误会，我是说12粒花生米等于一个鸡蛋的营养。在大家的闹哄声中，他要值星排长继续带我们做游戏便走了。

第二天上午，我们通信营可热闹开了。先是政治部主任与军需主任来了，接着，副军长和参谋长也赶来了。

他们把特务长（司务长）喊到面前问：今天多少人吃中饭，每人应摊几两米？特务长不知出了什么事，吓得直发抖。接着，在秤米、淘米、下锅等过程中，几个头头都轮流跟着。

开饭了，平时学生队吃饭时还比较客气，今天可一反常态，大家一个个狼吞虎咽，把锅碗敲得叮当响。

恰巧廖耀湘赶到了，他问：“老舒，怎么样？”

副军长舒适存苦笑着说：“这哪里是吃饭，简直像开了南天门，放出了一群饿死鬼一样。”

政治部主任又问火夫还有剩饭没有。

火夫们哭丧着脸答：“还有点锅巴。”这锅巴一直是他们的外快，此时也只好捧出来，但仍不济事。

廖耀湘随即向军需主任说：“明天起一律加四两米。”

军需主任说：“这要先报到后勤总部批准后才能加。”

廖耀湘说：“你打好报告我签字，我负责。不然要他们把每天二两肉发下来。这样下去要丧失战斗力的，对得起弟兄们吗？”

结果，饷要到了，粮也加了。可我们学生队的内卫执勤也移交给了特务连，再也不要我们去站岗了。

> *来源： sage yan*