---
layout: post
title: "怀念故友廖耀湘（潘鑑）"
category: "10 Year Memorial"
---


> 备注：本文中史料错误较多，请读者注意甄别。

原国民党第九兵团中将司令官廖耀湘，在解放战争辽沈战役中被俘，经过人民解放军和人民政府的长期教育改造后，于一九六一年获得特数释放。

廖耀湘在特赦新生后，被安置在全国政协文史委员会。他常感到：这是人民政府给予他的第二次生命，他在各项工作中，均能积极肯干，做出自己应有的贡献。


廖耀湘是湖南省新邵县土桥乡迥龙阁村人，解放前为邵阳县三民乡，一九〇六年四月出生在一个农民家庭。他在念小学、初中、高中的过程中，喜爱读书和体育活动，参加过全省运动会。当他满二十岁的那年，正在长沙岳云中学读高中二年级。因为家庭经济困难，不能继续读书了，就决心投笔从戎，投入到长沙五十标湖南暂编第三师第六旅学兵总队当学兵。

当时是军阀时代，一等兵每月饱银六元五角，还只发三元伙食费。一年难放五个月饷。他能够吃苦坚持，六个月毕业时还点头名，为各级军官所器重。


一九二六年七月，北伐军进入长沙后，中央军事政治学校在长沙成立第三分校，廖耀湘考入三分校第六期骑兵科学习。一九二七年北伐战争取得胜利，蒋记政府奠都南京之后，原在广州、武汉，长沙等地的第六期生均迁到南京毕业。廖耀湘后来又考取了欧洲留学预备班。学习外语约半年，由南京政府以公费生少尉军官待遇送到法国陆军大学学习。他在法国学习七年之久，到一九三六年秋才回到南京政府工作。开头派为中央军校教导总队骑兵连少校连长，约半年后即升为少校营长。

一九三七年，日本帝国主义制造卢沟桥事变，发动全面的侵华战争。他参加了上海抗日战争，随即被升为教导总队中校参谋主任。日寇军侵占南京时，从壕的死尸堆里逃生脱险到武汉。这时的南京流亡政府也在武汉。原国民党陆军机械化师的二百师师长杜聿明，当时就带他去见蒋介石。他将南京沦陷后日军种种暴行，即杀光、抢光、烧光的三光政策一一汇报过。事后，他也和我们谈过。日军占领南京后，惨杀我国同胞十多万人，被烧毁的房屋无数，繁华城市，成为一片废城。被强暴的妇女，老的七十多岁，小的十一、一岁，甚至惨无人道、实行集体轮奸。寡廉鲜耻的日本官兵，真是禽兽不如。他从这次向蒋汇报后，随即派为二百师少将参谋长、连升三级。一九四〇年在广西昆仑关同日军一战，取得了胜利，廖即被升为新二十二师的少将师长。


一九四一年日本军实行其南进政策，侵占香港、关品、泰国之后，又偷袭美国珍珠港舰队。使美国这一海空军基地受到严重损失。同时，又从仰光登陆，侵占缅甸大片土地，英，缅军队节节败退，几至不能抵抗。当时，我国政府立即指派第五军军长杜聿明，统率陆军第二百师（戴安澜）新二十二师，（廖耀湘），新三十八师（孙立人）及荣誉第一师（郑洞国）等四个师出国抗日援缅。当时日寇侵略英国、缅甸的企图，是在堵塞我国的后大门，迫使我国政府屈膝投降，用心至为狠毒。

第五军到达缅甸后，曾直驱到中缅地区，同日寇发生过多次激战。后来，由于英缅军的溃退，日军关运迥到我军后方，到达密支那及云南边境，将我军各个包围。二百师长戴安澜阵亡，部队几乎全部被消灭。残存的新二十二师，新三十八师等部，即奉命突围，经过原始森林野人山，到达印度北边的列多及其附近各县整训待命。首先在此成立陆军新编第一军，共三个师，军长郑洞国，师长有廖耀湘，孙立人等。全部美式装备，全军各师、旅、团均有美军顾问。一切军官和士兵的来源补充全部由云南保山空军到印度兰姆珈，许多军用物资全赖空投。

一九四四年冬季，在我国各个抗日战区正积极准备全面反攻的时候，驻印军扩编为两个军，即新编第一军和新编第六军。新第一军军长孙立人，新第六军军长廖耀湘，副军太李涛。新二十二师师长陈腾华，新三十八师师长刘建章。与此同时，还修通了中印公路，敷设了长途油管。

一九四五年元月，远征军在卫立煌司令长官的指挥下，实行国内外联合作战，将日寇侵略英，缅及我国云南边境的饭垣师团四万余人全部消灭在腾冲，惠通桥，松山，龙陵，芒市，遮放、畹町、及缅境的八莫、密支那一带，取得了远征军战场上的一次重大胜利。

同年五月，中国的驻印两个军和云南边境三个军，在缅边碗町胜利会师。远征军司令长官部即驻在保中县。这一次战役中，我在第二军新编第三十三师任少将副师长兼政治部主任。我们同从印度归来的新六军军长廖耀湘及师长李涛，刘建章，陈膺华等均在保山见面。


不久，由于重庆和谈失败，蒋介石丧心病狂，：不顾全国人民的休息养生，于八年抗战之后，又疯狂发动内战，进攻中国共产党所领导的各解放区军民，蒋介石便将这支美式装备的新六军，新一军急急空运到东北战场，企图将东北的人民解放军消灭。与此同时，廖耀湘即被升为第九兵团司令官。归他指挥的首先是三个军，以后是五个军。但是，事实证明，象这样的美式装备部队，在中国人民解放军面前却不堪一击；在那次辽沈战役中，全部歼灭在打虎山，锦州以西地区。廖所指挥的五个军官兵，约三十万人全部被俘。

廖耀湘被俘后，同那些军、师长们在战犯管理所经过人民政府的长期教育改造后，终于认清罪过，走向新生。一九六八年，病故在北京，终年六十三岁。

廖耀湘的夫人黄伯溶女士，即黄兴将军的远房侄女，黄葵舫的女儿，她在北京师范大学毕业后，在天津任教多年。以后在法国巴黎与廖耀湘结婚。后来随同回国。生有一子。现在美国为高能物理学家。我同她们于一九四九年分别后，未通音讯，今年九月一日，黄伯溶女士给我的复信中说“从抗战迄今，已近半个世纪。世事沦桑、真不堪回首，若先夫健在，团园可期，而今已矣，徒唤奈何！小儿定一学成之后，已在美国成家。现有儿女各一，孙女已入大学，孙儿亦读高中•…兹将先父撰赠先夫四十岁生日的七绝十首，复印寄上，敬乞签收”。

关于廖耀湘的生平事迹，就简述到此。现将他岳父黄老先生当年为他写的生日贺诗十首，抄录于后，以供参考：



### 贺耀湘四十生日七绝十首

*黄葵舫*

邵阳山脉气沉雄，郁起松坡再造功。
又见元戎出乡井，将星夜夜照夫红。

巴黎海外初归国，一日风尘便不同。
大地鼓鼙声正急，九年飞跃五云中。

生就金刚不坏身，云龙天马作精神。
干艰万险都尝遍，益信将军福人。

昆仑关上早鹰扬，不让平蛮狄武襄。
元旦张灯除夕火，古今战史并辉煌。

征缅军从绝域过，居然振旅到恒河。
一朝回马真无敌，羽檄交驰捷报多。

劲旅如霆压芷江，淮阴威望信无双。
先声远播能摧敌，未与交绥寇即降。

江南残寇待澄清，飞调雄师驻上京。
万户遗黎齐拍手，八年终见汉家营。

行年四十登坛早，万里归来鬓未丝。
阿母狂欢翻欲涕，慈怀犹忆抱儿时.

提挈妻孥返国余，秦淮河畔忆同居。
老无端聚散风尘，喜见佳儿读父书。

> *来源： sage yan*

> 原载于：邵阳文史资料