---
layout: post
title: "《特别公民》节选"
author: "周吉平"
category: "特别公民"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 周吉平

廖耀湘被俘后，先是和范汉杰等被关押在佳木斯，20 世纪50年代初，他曾到刘伯承任院长的南京军事学院做教员，可见xx对他的军事才能是认可的。1956年集中至北京功德林一号关押。他在关押期间以“书呆子”出名——自费购买了不少马、恩、列、斯的著作来读，而且读的还是原著。他在关押期间喜欢看报纸的习惯也带到了在红星公社的劳动锻炼中，组长郭旭就曾批评他在休息的时候一个人跑去看报纸，脱离群众。

郭旭说他因看报纸而脱离群众，只是一个小小的表面现象。廖耀湘虽然个头不高、也没有堂堂仪表，但他一向给人的感觉就是高傲、孤芳自赏。“旧官僚架子尚未放下”，红星公社的当地群众对他也很有看法。

他在半年总结提出今后努力的方向中，特别提出：“特应注意改正由旧阶级、旧职业带来的旧形象，即所谓架子。因为他不是由我自己内心觉得如何而定，而要以人家觉得如何而定。”(《半年思想总结》1962年10月23日）

也就是说，批评廖耀湘的所谓“高傲”，实际上他自己并没有高人一等的优越感，而是一种习惯的不自觉的行为给别人造成的错觉。

他在全年总结里将这一缺点说得更直白：“对人外表冷淡似乏热情；态度言语生硬；对初交与不熟识的几乎无话可谈，不惯于细致地照料人与招呼人。”(《一年来思想总结》1963年1月18日）要55岁的廖耀湘改正这样的性格特征实属不易。

第三批特赦战犯在红星人民公社劳动锻炼期间，内部也发生过一些矛盾纠纷，而以廖耀湘和李帆群之间摩擦最多，所以他在半年总结里最后一条专门提性：“另外一事就是应尽自己一方面的努力，改善我与李帆群私人友谊关系。”(《半年思想总结》1962年10月23日）

廖耀湘喜欢读书看报，对他思想理论素养的提高大有裨益。小到对自品性格“缺点”的认识，大到国际国内大事、对社会主义、对农村人民公社的认识，甚至到高深的哲学问题都比其他特赦战犯来得高明，不愧为“理论家”的称号。

1962年9月9日，中国空军在江西击落一架美国U-2型高空侦察机，海内外震惊。美国的U-2是当时全世界最先进的高空侦察机，尚没有任何战斗机和高射炮能打得下它，但毛泽东玩笑地说：“U-2飞机被中国人民用竹竿捅了下来。”

对此，廖耀湘认为“在共产党领导下，我国国防科学技术在短的时间内得到划时代的震惊世界的进步。”他不知道当时中国军队已经拥有了地对空导弹，U-2 飞机就是被地对空导弹部队打下了的。

廖耀湘说：“过去美国军官对我说要以原子武器抵消苏联人力优势。最近美帝又宣扬要用战术原子武器来抵消新中国常规军力的优势。我感到我国有迅速拥有自己的原子武器之必要，用以威慑美帝与自卫。我热盼我国国防科学技术在短期内另创一次新高峰。”
(《半年思想总结》1962年10月23日）

廖耀湘写下这段话两年后的1964年10月16日，中国第一颗原子弹爆炸成功，中国国防科技果然“在短期内另创一次新高峰”。

廖耀湘用毛泽东的《矛盾论》和《实践论》批判蒋介石力行哲学对自己的影晌，批判自己思想里的不可知论，颇有理论家的风采：

他说：「过去我没系统学过哲学，在幼年时代听祖父讲解中国传统格物致知之说。当时虽知道“知”来源于“物”，但同时认为须人主动地去
“格”。受蒋介石影响读王阳明之说以后，在承认“凡天下之物莫不有理”的同时，也接受王阳明的“凡天下之物莫不有心”。因我认为“物”既要人主动地去“格”，则由此所致之“知”，我认为就渗入了人的主观意见，因之莫不有“心”。完全违反了科学的唯物的反映论和辩证唯物主义的真理论。过去让它在脑子里杂陈，这次认为有必要完全请洗。一切应以实践成为标准，一切价值要以实践这个砝码来衡量。再读毛主席的“实践、认识、再实践、再认识”这个科学公式之后，确感到人类遵循这个公式可达到客观真理，大大昂扬了人的价值。在实际生活中，我看到共产党人那种乐观的自信心，那种对自己所从事的事业授后胜利的信念，有与他们的哲学有内在的联系。必须用毛主席的哲学来代替我脑子里已陈腐过时的、不能指导生活实践的哲学。」

廖耀湘以“没有请过假”的出勤记录，在结束了一年的劳动锻炼生活之后，被安排为“文史专员”，两年后增补为全国政协委员。

> 录入校对：建楚bot

> 来源：《特别公民》