---
layout: post
title: "东北地区接收点滴"
author: "张干樵"
category: "文史资料"
tags: 分类
date: 1900-01-01 00:00:00 +0000
---

> 张干樵

### 东北地区接收点滴

1945年抗日战争胜利后，国民党当局决定以熊式辉为军事委员会委员长东北行营主任，杜聿明为东北九省保安司令长官，并迅速以美舰运送十三、五十二两军到东北准备接收。同时派徐箴、高惜冰、吴焕章、关吉玉、郑道儒、韩骏杰等人分别为九省主席，沈怡（后为龚学遂）、杨绰庵分别为大连、哈尔滨市市长。对已被国民党军队占据的地方，省政人员随军前往，暂时没有地盘的则在沈阳组成流亡省政府，等待接收。1946年间，国民党政府行政院各部会派了若干接收大员到东北成立特派员办公处，例如张嘉璈为财政部特派员，陈地球为交通部特派员，蒋经国为外交部特派员，孙越琦为资源委员会特派员，律鸿起为中央通讯社特派员，王家桢为房地产管理局长，郜子举为国防部屯垦局长等，机关林立，名目繁多。当时接收大员满天飞，沈阳有"小南京"之称，各部门都有自己的一套机构，真是大官大贪，小官小贪，无官不贪。军队所到之处，更是十室九空，就连电灯泡、"榻榻米"（日本人的地垫）亦无幸免。

### 文化教育方面

锦州《新生报》是北平《新生报》的分支，社长是东北保安司令长官部少将参议李诚毅，由杜聿明手令拨锦州大凌河新生命造纸厂一部分纸张，供其使用，每晚定时以长途电话向沈阳东北保安司令长官部了解战况，该报是杜聿明的喉舌。同时还有机械化杂志社社长宋文彬、副社长许权，均系长官部少将高参。

沈阳有《和平日报》，系《扫荡报》改称，属军委会政治部所辖，社长阎奉璋，也是长官部的参议，是接收了沈阳日本人的一所印刷厂办起来的，职工由长官部津贴粮服薪饷。该社聘长官部课长以上人员为特约记者，以资拉拢。实际上该报也是杜聿明在军事上的喉舌。

《中苏日报》是东北保安司令长官部政治部主任余纪忠接收的。七十一军办有《华声报》，新一军办有《春秋报》，这些报社的厂房、设备都是掠夺而来的。

杜聿明还以沈阳日本兴亚会馆办了一所私立东北中正大学，自兼董事长，聘熊式辉为名誉董事长，张忠绂为校长。张因学校经费问题，没有到差，实际上由教务长余协中（东北保安司令长官部秘书长）负责，以顾问室主任焦实斋为训导长。1946年冬，杜聿明借蒋介石寿辰机会，向蒋献校，以图献媚。

沈阳女子文理学院，院长朱纶，听说她的丈夫是国民党立法委员，该院受东北保安司令长官部的支持。沈阳春日町尚办有长官部子弟学校，招收官佐子弟。

电影院有两座，沈阳潼关街南京电影院和太原街保安电影院，是长官部督察处及政治部接收的。位于潼关街的中苏联谊社，名为中苏联谊，实际是招待所性质，兼营旅馆餐饮业，为东北保安司令长官部政治部接收，派少将参议施某负责管理。此外在山海关、锦州、沈阳都占有招待所几处。

### 工业方面

在工业方面，据我在东北保安司令长官部工作时所知的有：

锦州大凌河新生命造纸厂，系日本人办的纸厂接收后改名的，派长官部机要室秘书冯石如为厂长，除牟利外，尚供应东北保安司令长官部及《新生报》的用纸。

沈阳铁西区造纸厂，派长官部参议马士韩负责，以后为经济部所接收。

沈阳第一机件修配厂，派长官部交通处处长杨运为厂长。第二机件修配厂，派长官部交通处副处长徐庆鑫为厂长，这个厂曾为新六军装修机关枪及为长官部直属装甲汽车兵团装修设备。

沈阳东门外尚有肥皂工厂，以长官部交通处课长陈乃能为厂长。眷属工厂厂长是曹秀清，有缝纫机几十部。

### 房屋侵占与掠夺

至于侵占房屋，更是普遍现象。一到沈阳，东北行营与东北保安司令长官部在和平区葵町、春日町、稻叶町一带划分势力范围，彼此分赃，有枪杆的、官大的一人就占两幢，只要贴上封条，派兵持枪把守，就可以据为已有。记得1946年4月初到沈阳时，无论大官小官，为了抢房，疲于奔命。据说东北保安司令长官部参谋长赵家骧在民富街（即葵町）的一幢洋房顶给第九兵团司令官廖耀湘就顶了几十万东北流通券，以后赵在大转盘（现在的人民广场）附近又侵占了一幢。又长官部经理处长徐志川为了讨好第六补给区司令部主办人员，以利结束清理，便将房子一幢送礼。他们占用的房屋，水电及电话费一律不交，房内的用具物品全部成了私人财产，如果调往他处，还可转让给别人。后来陈诚出主东北，为了所属官佐占不到房子，大为恼火。

经济上的掠夺，还远不止此。记得1945年底，国民党军队刚出山海关，由于东北流通券尚未运到，杜聿明在绥中曾异想天开发行"盖章法币"，即在法币上盖上杜聿明的官章，规定与东北流通券及伪满州币等值流通，一共发行了8.3亿元，于是法币的价值一下子提高了15倍。以后由银行收回了7亿，尚有1.3亿元散落民间，没有收回，结果使广大人民遭受莫大损失，而国民党官兵却一下子发了横财。

至于军队、特务及地方行政人员的贪污搜刮就更无法统计。如东北保安司令长官部人员被派去充行政官员（市长、县长）的有10多人，他们勾结恶势力，横征暴敛，在地方上为非作歹，肆无忌惮。我听长官部机要室秘书冯石如讲过，东北行辕主任熊式辉在任期间，以别人名义，通过私人开设的银行，汇入关内的款项共达3000亿法币。以上所述，只是一鳞半爪，但从中可以看出国民党对东北的接收掠夺，可说是"八仙过海，各显神通"，因此弄得民穷财尽，民怨沸腾，沈阳物价指数之高，为蒋管区的首位。当时东北民谣有云："盼中央，望中央，中央来了更遭殃"，可为国民党反动派黑暗统治的真实写照。

（1965年12月）

*作者当时系东北保安司令长官部职员。

> 来源：文史资料存稿选编-抗日战争（下）
