---
layout: post
title: "中国陆军总司令部概况（节选）"
author: "朱才樑"
category: "文史资料"
tags: 分类
date: 1900-01-01 00:00:00 +0000
---

> 朱才樑

### 中国陆军总司令部概况（节选）

“中国陆军总司令部”对于国民党军整编和装备的情况

在陆军总司令部成立前，1944年年底开始，国民党军队整编，形式上取消了一部分军的番号，仍保留了大部分军番号，用偷梁换柱的方式要保留番号的各军自行撤销一个师的番号，把三（四）个师编并为两个师，所空出来的师番号或师内团的番号即由其他军番号被取消的部队拨补。至于军番号已被撤销的部队，则自行编并为一个师，那些本来缺员太多和在日军窜侵时受到重大损失的则编并成一个团或几个营，那些原来不属于蒋介石嫡系的部队，军番号被撤销以后一律只准编并成一个团，所有这些编并后的部队，全部拨补到仍被保留番号的各军去，所有被取消的军番号，以后又把它的空架子安排到其他地区“借尸还魂”。实际上蒋介石完全借此机会排除旁系部队来充实他的嫡系力量，把杂牌部队乘机一举予以削弱。美方另有打算，它不愿意蒋介石的兵力太大，兵权都集中在他一人手里，美国对“中国问题”的策略是：既要“支持蒋介石”也要扶植国民党中的各个所谓实力派，以便对蒋介石有所牵制，使他更听话。因此，蒋介石的《整编方案》遭到美方的坚决反对，双方争执了好多天，最后蒋介石只得同意。根据美方的意旨让龙云所属的滇军由其自行编为两个军，桂系的部队也由其自行协商编为三个军（或系两个军，现在记忆不清了），四川杨森所属的第二十军自行编并为一个军。这些实力派事先走了“美军司令部”的路子，因此，他们都非常拥护美方。经过一个多月时间的整编，约于同年12月底，大致初步整编就绪，当时补充了美械装备的，即所谓“美械军”或“美械师”，一切都按照美国所提出的方案编制组成，共计有12个军辖36个师。1944年12月成立中国陆军总司令部（到1945年六七月间，原来的新一军也拨归“中国陆军总司令部”建制指挥共计39个师），所属部队的番号和当时最初的军长姓名如下：

新一军：军长孙立人。

新六军：军长廖耀湘。

第二军：军长王凌云。

第五军：军长邱清泉。

第八军：军长李弥。

第十三军：军长石觉。

第五十二军：军长赵公武。

第五十四军：军长阙汉骞（阙汉骞军的番号以后是第五十四军，在当时是五十三军或五十四军已记不十分清楚）。

第七十一军：军长陈明仁。

第七十三军：军长韩浚。

第七十四军：军长施中诚。

第九十四军：军长牟廷芳。

同时另按同等编制而发给“美械”充实的约有九个军（或七个军）及两个师，它们的番号和军师长姓名如下：

第六十军：军长卢浚泉。

第九十三军：军长龙纯祖（以后改为曾泽生）。

（这两个军原属滇军，最初虽以国械装备，不久即由“美军司令部”陆续予以改成“美械”。）

第四十六军：

第××军：（可能系第七军）

第××军：（可能系第四十八军）

（第四十六军和××军等三个军都属于粤桂系的，只记得一个军长是韩练城，另一个军长是张淦，是桂系的，此外还有一个军属于粤系的，军长姓名记不得）

第一○○军：军长李天霞。

第四十八师：师长郑庭笈。

在美国支持下，蒋介石除了整编和装备了以上这些部队外，美方还计划供应三个150榴弹炮兵团，两个渡河工兵团，两个筑路工兵团，一个机场勤务团和五至六个汽车辎重团。

1944年底部队整编就绪后，1945年春“美械”装备已陆续不断地运到昆明，惟因须训练对这些美械装备掌握施用以及战斗实习和指挥，当时除了新一军和新六军原来就有一部分“美械”并有实战经验，故予以立即全部补换为清一色的“美械”外，其余部队都没有及时地一次就装备完竣，尤其是各师所属的炮兵营，一共只装备完成了使用七五山炮的三个营。到1945年3月我离开昆明以后各部门装备进行的情况和程度，不十分了解，但在1945年8月日本投降时，以上这些部队差不多都已经装备完竣了。

> *录入校对：观棋不语*

> 来源：文史资料存稿选编-军事机构(上)
