---
layout: post
title: "中华民国史事日志（节选与廖耀湘有关片段）"
author: "郭廷以1979年编纂"
category: "中华民国史事日志"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---


### 1944年3月5日

3, 5(二，一一)

甲、**缅北(胡康地区)我军廖耀湘师克孟关(Maingkwan)，美军开始进入缅境作战。**

乙、本日起，日本全国停止娱乐休假。

丙、孔祥熙宋子文到昆明。

---

### 1944年6月16日
6,16(闰四，二六)

甲、自成都起飞之美国B-29式超级空中堡垒(第二十轰炸机队)轰炸日本九州岛之八幡门司工业区。

乙、**缅甸我军(第二十三师廖耀湘部)克加迈(Kamaing)。滇西日军再占龙陵。**

丙、湖南日军陷株洲。

丁、河南日军陷确山。

戊、德以飞弹(无驾驶员飞机)袭英。

---

### 1945年9月5日
9, 5(七，二九)

甲、**新编第六军廖耀湘部自芷江开始由美国空运部队运抵南京。**

乙、延安各界庆祝抗日胜利，坚持和平民主团结。

丙、蒋主席招待苏俄大使彼得罗夫，毛泽东等作陪。

丁、毛泽东告大公报记者，内战可避免，国是以政治会议解决。

戊、苏俄陆空及伊宁乱党攻陷新疆乌苏，守军万人覆殁(9,8?)。

---

### 1946年2月15日
2,15(一，一四)

甲、蒋主席自上海到南京，魏德迈到重庆。

乙、第二次军事复员会议在南京举行预备会议。

丙、延安中共中央发言人谈话，提出对东北问题四项主张：
1. 改组行营，东北政务委员会，经济委员会，及各省政府由各党派无党派人士参加。
2. 承认并整编现有抗日民主部队(据云抗日联军周保中、杨靖宇、赵尚志及八路军张学诗、吕正操、万毅、李运昌等共三十万人，东北共党由彭真、陈云、林彪、林枫、罗荣桓领导)。
3. 承认各县自治政府。
4. 国民政府开入东北之军队应限制数量。并谓国民党如固执武力解决方针，冲突将继续发生。军事调处执行部之工作范围应推及东北。

丁、大公报社论，谓今日中国决不容再有所谓势力范围。

戊、纽约时报抨击雅尔塔密约。

己、**新编第六军军长廖耀湘到锦州。**

庚、东蒙古自治政府在王爷庙成立，博彦满都为主席。

辛、马来华侨举行示威，被英军枪杀多人。

壬、中央常务委员、立法院副院长、苏浙宣慰使叶楚伧病卒于上海，年六十岁。

癸、美内长伊克斯与杜鲁门失和，去职。

---

### 1947年6月30日
6,30(五，一二)

甲、**四平街解围，自昌图北上国军(廖耀湘、周福成部)与守军陈明仁会师，共军林彪部分向东西两路退去(共军伤亡数万)。**

乙、胶济路国军收复章邱。

丙、共军刘伯承部自董口南渡黄河，进犯鲁西(人民解放军开始反攻)。

丁、热河共军攻占北票，矿场工务处长俞再麟被害。

戊、国民党中央常会及政治会议联席会议决定加紧讨伐军事，积极进行普选。

己、所谓「东土耳其斯坦共和国」士兵在迪化任意捕人拷打。

---

### 1948年5月7日
5, 7(三，二九)

甲、国军捷于陇东泾川以北地区，共军伤亡九千余人。

乙、**东北行辕参谋长赵家骧兵团司令廖耀湘连日谒蒋主席请示。**

丙、我驻俄大使傅秉常严重抗议苏俄兼并唐努乌梁海(本年三月兼并，俄不覆我抗议)。

丁、香港工商界发表宣言，指责美国扶植日本。

戊、武汉暴风雨，沉船一百余只。

---

### 1948年10月6日
10, 6(九，四)

甲、沈阳国军出击，收复鞍山，长春国军收复小房身。

乙、**辽西共军东折，阻截自沈阳西进之廖耀湘新五军。**

丙、陕西共军攻占大荔。

丁、河北共军再占新城。

戊、鲁南国军收复郯城。

己、何应钦、顾祝同兼任中央训练团正副团长。

庚、任王之卓为交通大学校长。

辛、行政院决议撤销四联总处(中央、中国、交通、农民四银行联合办事处)。

---

### 1948年10月15日
10,15(九，一三)

甲、**蒋总统自南京到沈阳，夫人同行，督促国军西进，杜聿明亦自徐州至。严令廖耀湘兵团攻占新立屯，速援锦州。**

乙、烟台国军撤退。

丙、国军败共军聂荣臻部于平绥路八达岭。

丁、共军攻占察北商都。

戊、共军再攻太原。

己、国军收复苏北东台。

---

### 1948年10月24日
10,24(九，二二)

甲、开封国军东撤。

乙、**进援锦州之廖耀湘兵团被围。**

丙、辽南国军收复营口。

丁、热河国军收复隆化。

戊、苏北国军收复新安。

己、豫南国军进击桐柏山以西共军。

庚、蒋总统宴北平各大学校长教授学者胡适等，谈经济问题。

辛、上海工人要求借薪加资，学生准备举行反豪门运动(为扬子公司事)。

---

### 1948年10月27日
10,27(九，二五)

甲、蒋总统飞承德视察即返北平。

乙、**进援辽西之廖耀湘兵团在彰武黑山间败覆，廖及军长李涛、白凤武、郑庭笈以下十余万人被俘。**

丙、派杜聿明为东北剿匪副总司令兼冀热辽边区司令。

丁、豫东国军退出民权。

戊、湖北国军收复应城。

己、北京大学教授会要求取消限价。

庚、经济管制委员会讨论管制新办法(明日续商)，决定一切放任，粮食可自由买卖，工资可调整，货物可合本定价。


> *录入校对：鱼珠前航道舵手*

> 来源：中华民国史事日志