---
layout: post
title: "中国战区受降始末"
author: "南京市委员会文史资料委员会编"
category: "中国战区受降始末"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 南京市委员会文史资料委员会编

## 五、中国战区受降准备

#### 受降前的准备
（……此处省略前置内容）
中国战区洽降地点，原定浙江省玉山机场，后因机场跑道被雨水损坏，不能使用。顾祝同、冷欣建议在江西上饶洽降，何应钦倾向此建议，向蒋介石提出。17日，蒋介石召开最高层会议，美军魏德迈认为日军虽然投降，但仍很傲慢，不肯认输，他建议空运新6军到南京准备受降工作，因为新6军在缅甸作战，打败过日军王牌——第18师团。另以第3方面军空运上海，第2方面军接收广州，第4方面军接收长沙、武汉，将中国陆军总司令部推进到湖南省芷江，命令日军洽降使节到芷江接受指示。

## 六、芷江洽降

#### 何应钦部署各地区受降
8月20日，中国陆军总司令部全体人员在何应饮率领下，由云南昆明转移到湖南芷江。何来芷江后，一方面令萧毅肃与日本今井武夫办理洽降事宜；另方面则部署各地区的受降工作。22日，何应钦召集各方面军司令官、部分战区长官以及海、空军负责人开会。出席会议的有萧毅肃、王耀武、卢汉、杜聿明、张发奎、邱维达、汤恩伯等人，讨论的问题主要是各地受降区的划分及受降部队的派遣等。22日晚，何应钦又召开顾问和各部门接收代表会议，讨论的主要问题是接受日方及伪政权的财政、金融、文化教育、交通航运、工厂矿产、工商管理、司法警察等。

26日，何应钦根据蒋介石的指令，将中国战区划分为16个受降区：

（……此处省略其他战区安排）

上海南京地区：由第3方面军司令官汤恩伯为总受降官，指挥新6军、74军，负责接受上海、南京等地，在沪、宁两地举行受降仪式。

## 七、南京举行中国战区受降仪式

#### 从芷江到南京
（……此处省略前置内容）

26日晚，中国陆军总司令部前进指挥所159人，新6军前进指挥所52人在陆军总司令部礼堂听何应钦训话。27日上午，前进指挥所全体人员分乘美军运输机7架飞往南京。途经长沙、武汉，最后7架飞机在南京大校场机场着陆，同机来南京的中国战区的高级将领有冷欣中将，陈倬、宫其光、李人士、舒适存、林秀栾、黄瀛，曹大中少将，海军陈容泰少将，叶夷冲、傅克军上校，参议顾毓琇、刁作谦、邵毓麟等。

（……此处省略部分内容）

28日下午，冷欣在前进指挥所召开负责人会议，他介绍与冈村会谈的情况，讲解了中字第6至13号备忘录有关内容，要求大家做好各自的工作。经研究决定新6军来南京后的驻防问题，即军部与第14师师部驻南京，该师派1个团驻浦口与六合；另派1个团驻守南京到马鞍山一线；新22师驻镇江、常州、扬州。当晚，冷欣向何应钦与新6军军长廖耀湘电告了此事。从30日开始，新6军先后抵达南京。

受降签字仪式，原拟在国民政府礼堂举行，由新6军副军长舒适存少将、高参王连庆少将筹备。后经几度磋商，最后择定黄埔路中央军校大礼堂，负责人改由工兵指挥官马崇六少将。9月2日，马抵南京后，即与陆军总司令司第4处处长刘措宜共同布置受降典礼会场。5日，廖耀湘飞抵南京，第14师师长龙天武等人也同机到达。随之而来的是重庆众多的接受大员，无数大小商人也一窝蜂地涌进了南京。为了强化南京的治安，加强戒备，经何应钦批准，成立南京警备司令部，由龙天武师长兼任司令。

（……此处省略部分内容）

8日上午，南京各机关、团体、学校的代表赴明故宫机场迎接何应钦，还有大批自动去机场观看的人群。在机场休息室等候迎接何应钦的有中国党政军要人以及各同盟国军事代表团成员。上午11时15分，欢迎的人群有秩序地排列成行，30多名新6军士兵组成的仪仗队排在最后。

（……此处省略部分内容）

8日下午，何应钦在陆军总司令部召集军政要员开会，听取冷欣等人关于受降盛典准备工作的汇报；汤恩伯关于上海地区情况和受降准备进度汇报；江苏省省长王懋功、南京特别市市长马超俊分别汇报江苏、南京工作的进展情况；顾祝同关于第3战区部队推进情况的汇报；廖耀湘汇报了南京治安和日、伪军的情况；陈容泰、孙桐岗分别汇报了日海军、空军在南京的情况；邵毓麟、顾毓琇分别汇报了伪组织和日本经营的工商业及财政金融机构的情况等。

#### 受降签字仪式经过

（……此处省略前置内容）

9月9日，是举世瞩目的中国战区日军投降签字典礼的日子，在签字台左侧就坐的有汤恩伯、王懋功、李明扬、郑洞国、冷欣、廖耀湘、舒存适、蔡文治、彭孟辑、马崇六、白雨生、卢致德、金壁奎、宫其光、龙天武、李涛、陈悼、弁廷芳、谷正纲、李惟果、丁惟汾、葛敬恩、顾毓琇、邵毓麟、卓衡之、马超俊、孙天放、赵思尧、刁作谦、陈行、纽先铭等人和中国新闻、摄影记者。

## 八、各地区受降

#### 上海南京地区

1945年8月18日，中国战区最高统帅蒋介石电令第3方面军司令官汤恩伯中将，指派他为受降官，指挥新6军及74军（自湖南芷江空运至南京、上海），负责接收南京，上海地区，日军为第13军。22日，中国战区中国陆军总司令何应钦将军致日军冈村宁次”中字第2号备忘录“指出：第3方面军司令官将派出前进指挥所于上海。25日，何应钦将军电示汤恩伯将军，派他为受降主官。日军投降部队为第13军所属第60、61、67师团（集中上海） ；第6军所属第161师团，独立第90旅团，独立第1警备队及空军地面部队与降落伞部队（集中南京》。后来又有改变，即为第13军部分兵力，第27、31、60、69师团，独立第89旅团，独立第90旅团，上海方面根据地对海军特别陆战队《集中上海》；第六军部分兵力，第3、34、40、161师团，独立第1警备队（集中南京》。投降代表为第13军司令官松井太久郎《在上海》和第 6军司令官十川次郎《在南京）分别向汤恩伯司令官，廖耀湘军长投降。

汤恩伯将军接到命令后，将所属部队空运上海、南京，接替日军的防务。同时命令日军向指定地点集结，准备向中国军队缴械投降。

上海方面：汤恩伯将军飞抵上海主持受降仪式。并将第1号命令及命令授领证令人交给松井太久郎，松井在命令授领证上签字盖章，恭呈汤将军，汤检视后，令日军投降代表退席，上海受释仪式结束。

南京方面：第新6军军长廖耀湘军长是随冷欣将军等进入南京的。而且主持了南京方面日军投降仪式。日军投降代表十川次郎在命令授领证上签字盖章后，恭呈廖将军，廖检视后，令其退席，投降仪式结束。

接收表补充（N6A部分）


| 战区方 | 受降主官 | 受降部队 | 投降主官 | 投降部队 | 缴械地点 | 开始缴械日记 | 缴械完毕日期 | 备考 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 第三方面军 | 司令官汤恩伯 | N6A、74A | 6A 十川次郎 | 6A、161D、13FD | 南京 | 9.26 | | 空军第十三师团由空军第一路司令张延续孟接收 |

>*录入校对：观棋不语*
