---
layout: post
title: "【邵阳文史资料】中国驻印军反攻缅北首战大捷"
author: "罗春林 李鸿萱"
category: "文史资料"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 罗春林（曾任国民党陆军中校教官） 李鸿萱（新邵县政协常委、退休教师）

第二次世界大战后期，盟军开辟了中印缅战区，蒋介石任总指挥，英军元帅蒙巴顿任副总指挥，美军中将史迪威任总参谋长，实际上代行总指挥职权。1942年秋，盟军部队退出缅甸，转移到印度。中国驻印军在印度的兰姆珈集中训练（主要是山林战术训练）。当时军长是郑洞国，下辖新38师，师长孙立人；新22师，师长廖耀湘；还有从国内新调来的30师。

1943年初，欧洲战场上的德、意军队节节败退。为粉碎轴心国会师远东和日本军国主义建立“大东亚的美梦，”配合欧洲战场、全面摧毁轴心国的军事力量，盟军在印缅战场开始反攻缅甸。

新22师于1943年底进驻印度北部、印缅边境的重镇利多（Ledo）。前卫部队65团则攻入缅北塔奈河北岸的新背洋，喘息未定，突接史迪威命令：团的主力，立即沿塔奈河北岸，急驰拉家苏，解38师112团3营之围，然后再渡河夺取达罗（大洛），控制达罗平原及塔奈河两岸之道路。

团长傅宗良接到命令，反复思索，觉得史迪威的作战计划，虽可早日解除38师112团3营之围，但解围后还须渡河作战，这样，既延迟了攻占达罗平原的时间，又要正面与强敌对垒，胜负难卜。不如即由新背洋偷渡塔奈河，直捣达罗，截断孟缓后方补给线，迫使北岸日军南撤，拉家苏之围自解，使达罗地区之日军，陷于腹背受敌的境地，围而歼之，毕其功于一役。这一方案，如再报请史迪威核准，傅宗良考虑到函电往返，贻误战机；而且史迪威很可能要坚持他已下达的命令。不如把这一仗打胜了，既解拉家苏之围，又夺取了达罗，相信史迪威也没什么可说的了。于是，傅宗良一面把这一作战计划报师长廖耀湘，一面部署第二营（缺第6连，因该连为团的预备队）接替塔奈河上之警戒，团的主力于1月5日出发，偷渡塔奈河，直指达罗平原。

史迪威获悉傅团这一大胆行动，即向蒋介石发电，说傅宗良不执行命令，擅自改变他的作战计划，情况危急。蒋介石即电利多的廖耀湘：“65团的行动须火速制止，该团团长应予撤换。”廖耀湘接电后，与副师长李涛、参谋长刘建章研究，认为傅宗良报到师部来的作战计划，确比史迪威的原计划高明，我国历史上有许多类似的成功战例，分析当时傅团所处战场的实际情况，傅的计划也是可行的。乃当机立断，向重庆呈复：傅团的计划，是经过师部核准的，该计划是正确的、可行的，师部承担责任。并报史迪威：新22师，已派副师长李涛前往65团接替指挥。

李涛确实到了65团，但并非接替傅宗良，而是代表师部表示支持傅宗良的作战计划，鼓励他指挥好这场战斗，并带来了廖耀湘亲笔信。傅对此知遇，感奋莫名，以誓死必胜之决心，投入战斗。

1月14日，以第1营为前卫，第3营为预备队，团主力继续向达罗推进。16日上午前卫营的第1连在八三五高地附近，以迅雷之势，一举击溃日军一个加强排，继续前进，敌营惊恐。在河北拉家苏围住我38师112团3营的日军第55联队第3大队，果然迅速南撤渡河占领阵地，挡住我军去路。当天下午与我65团发生激战，相持两日不下。傅宗良团长下令：第3营（营长李定一）为团预备队；第1营（营长周璞）继续担任正面攻击；第2营（营长窦思恭）穿过原始森林绕到敌阵地后面，与1营前后夹击。

2营从20日到23日，连续4个日日夜夜，凭着指北针，在茫茫林海中披荆斩棘，摸索前进。24日上午在1015高地与敌遭遇，击溃日军一个加强排，全营突然出现在敌阵地后方。各连搜索穿插，步步紧缩，把敌军逼至塔奈河与百贼河相交处的三角地带芦草丛中。这时正是农历除夕，华夏儿女却在异国他乡浴血奋战。大年初一凌晨，2营自南向北，面的1营自北向南，一起发动了猛烈的攻势。日本侵略军，东冲西突，无路可逃，伏尸遍野，血污山林。还有许多日军跳入塔奈河中逃命，或被淹死，或被机枪击毙。其大队长冈田中佐也用手榴弹自爆身亡。共歼敌700余人，生俘20余人，缴获枪械可装备一个营。我方伤亡以2营较多，但也不足60人。反攻缅北的第一首凯歌，由我华夏儿女在达罗平原奏响了！

傅宗良令罗副团长代理他的职务，部队暂时就地休整，自己便回驻利多的师部，请求受领最高当局的处分决定。不料他车到利多，师部的全体官兵竟夹道列队欢迎，大幅横标上写着：“欢迎民族英雄傅宗良上校胜利归来！”乐队奏起了音乐，官兵热烈地鼓掌。师长、参谋长都出来迎接。傅宗良心头的阴影顿然烟消云散了。接着，参谋长刘建章动员师、团的美军联络官，将此役始末据实上报史迪威将军。

史迪威初闻捷报，半信半疑，便坐飞机亲临战场视察，清点日军尸体617具，又检阅了缴获的枪械弹药，向陪同他检查的65团的邱中岳连长说：“打得好，你们打得好，我要为你们请奖。”面对事实，这位美国将军主动收回成命，向最高当局发去电报，其副本送到新22师师部：

“新22师第65团于百贼河之役，全歼日军五五联队一加强大队。团长傅宗良，厥功至伟，应予嘉奖，前电请处分一案，请准撤销。”

*（说明：本文参阅过廖耀汉遗稿）*

> 来源：邵阳文史资料-第8辑

> 录入校对：观棋不语