---
layout: post
title: "从参加抗战到目睹日军投降（节选）"
author: "冷欣"
category: "文史资料"
tags: 分类
date: 1900-01-01 00:00:00 +0000
---

> 冷欣

### 乘美机凯旋百感丛集

八月二十七日上午八时，前进指挥所官兵和随行人员，都齐集芷江机场，到十时才起飞，计美军飞机七架，官兵共一五九员名（内有新六军设营人员一部），无线电一台，指挥车二辆，由新六军副军长舒适存率领，预定下午二时左右，开始在南京光华门外大校场机场先后降落。

我在飞机中，百感丛集，一方面兴奋，一方面深感责任重大！因为这个任务，史无前例，法无成规，临深履薄，战战兢兢！万一陨越，将万死莫读！思念至此，更为凛惧，午点时，竟不能下咽。

当飞机到达南京上空，盘旋下降时，俯瞰南京全城，河山虽然依旧，却是满目疮痍，飞机场上三五残破日机，停于凄凄蔓草之中，倍觉荒凉！因此又联想到总理陵园，别矣八年，不卜现尚完好否？决定下机后，抽暇先去省视，究竟有无损坏？预备修葺一番，敬待领袖还都恭谒。

午后二时，第一架美机在光华门外机场降落，内载吴传薪上校以下官佐五员和通讯兵四名；十分钟后，第二机着陆，内载陈应庄上校和宪兵八名，指挥车二辆；以后第三、四、五、六机相继降落，分载新六军官兵五十二员名，指挥所官员林秀栾少将、黄瀛少将、曹大中少将等三十二员及宪兵三十名。我所乘飞机，内载主任参谋陈倬少将，参议顾毓琇、刁作谦、邵毓麟、龚德柏诸位先生，还有参谋宫其光少将、李人士少将、叶夷冲上校、傅克军上校，政治部秘书王世镛和新六军副军长舒适存少将、海军陈容泰少将等，于二时四十分到达。日军总参谋副长今井武夫少将等五员，持冈村大将名片来迓，并有日本宪兵一队在机场警卫。下机后集合全体随行官兵，在日军预备的帐棚内略事休息。三时许始离机场，即乘自带之指挥车，上揷青天白日·满地红国旗，直驶宾馆——此一华丽之建筑物，即当年铁道部官舍，自首都伦陷，即被日军征用为招待贵宾之所，今日始重睹靑天白日满地红国旗，说来不禁感慨系之！

### 一个有趣的误会

当宣布成立前进指挥所伊始，我就告诫部属绝对不得私自外出，更不得「接收」任何东西，亦不得使用封条，违者军法从事。记得本所在芷江曾领到总部封条一百二十六张，始终未动用一张，并责成原保管人参谋张汶杰、副官印耀文两员负责，于九月八日撤销后，原封缴还总部。约束军纪成功，我个人深感满意！为了这件事，还有一个有趣的误会值得一提，可见当时部队对命令的遵守与服从。原先随我到京的新六军副军长舒适存兄，所部军纪甚佳，三十一日，忽见报端披露该军官长行踪；九月一日，又据报励志社门口，有人贴上新六军封条，当用电话查询。翌日，适存兄派人送信来解释误会。原函云…「容公钧鉴・到京以来，恪避规定，杜门不出。仅本军政治部副主任，原系扫荡报记者，偶与来京报人小叙，邀弟作陪，并非正式招待。不意报纸遂张大其词，殊为遗憾！甚矣！言行之不可不慎也。昨据副官报告：励志社贴有战地服务团条子，本军久驻国外，不知战地服务团之组织关系，诚恐华贵建筑与像俱，被人破坏，故饬加贴本军长条，意在保护，并非占驻。昨奉电论，已饬扯去矣。此外所贴条子，均系营房，且经日军派员同去勘定者；除此以外，如有本军条子，当系假冒，殊属可恶！又本军到京者，仅特务连兵一排，现正担任四处警戒，甚少外出，此外到京者有空军、有伞兵、有宪兵、有其他各机关人员，外间不明眞相，概目为新六军，故法币争値，容或有之，然未必尽属本军，现已遵谕严加约束矣。知劳尊念，敬以奉闻，并叩晨安。舒适存九月二日。

> *录入校对：观棋不语*

> 来源：传记文学
