---
layout: post
title: "刘建章《九十自述》中涉及廖耀湘的几处回忆"
author: "刘建章"
category: "新邵文史第十辑：廖耀湘专辑""
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 刘建章


1、廖耀湘一九二五年在长沙岳云中学读书时，即立志从军。初拟报考黄埔，因缺乏经费，只得参加驻扎于长沙之赵恒惕五十标所属叶开鑫之第六旅教导队当学兵，同年底毕业，在该队之百六十名学兵中，廖的各项成绩均名列第一。可是他无意于军阀部队服务，曾在家信中写道：“若徒为军阀卖命，则非男所愿，……决不作久留计……”于是，潜回家乡，由族人资助，于一九二六年与我同时考入黄埔。入伍后，廖更加勤奋，课堂上之典（步兵操典）、范（射击教范）、令（军部务令），能逐条背诵。操场上之各项动作（如跪下、卧倒、托枪、匍匐前进等），也均符合要求。此外，他还经常利用夜间在月下反复操练动作。诚可谓卓厉风发，坚苦卓绝。当时，有些同学还讥笑他是“书呆子”。廖在戎马生涯中，由连长、旅参谋主任、师参谋长、师长、军长，不断晋升，直至兵团司令，乃坚毅不拔、艰苦磨炼、英勇奋斗所致，而全非因人成事者也。

2、我营在深圳驻防半年，除担任勤务的少数同学外，大部分同学在驻地照常进行严格的操练，坚持不懈。此时，廖耀湘同学已崭露头角，被指定为教练班长。廖同学曾在湘军赵恒惕部受过短期训练，考入黄埔后，操练极为认真刻苦，他对制式教练，动作正确熟练，担任教练班长，十分称职。

3、……(1938年)正在我进退两难之际，适逢军校的同连同学廖耀湘时任第五军新二十二师副师长兼六十四团团长，率命来邵阳接兵，驻扎南岳庙县立中学（即现在的邵市二中）。当即由另一同学伍权陪同前往见他，请他写信向该师师长邱清泉推荐，廖当即应允。但声称中校参谋一职平时主管教育训练，战时主管作战指挥，问我能否胜任，我坦然直告，可请一试，廖随即函请邱清泉师长以中校参谋试用。廖为人质朴憨厚。我当时回答可以一试，不过自谦而已，他竟真以“试用”一词向邱师长推荐。

4、(1936年西安事变)……其他参加解围各部，分数路自渭南等地向西安逼近，我团（炮六团）则在渭南县城待命。当时原驻南京由桂永清率领的教导总队，亦在渭南附近待命向西安推进。我昔日军校同连同学肖劲、廖耀湘二人（均籍今新邵阳）则刚从欧洲留学归来，肖为德国，廖为法国，均派在该总队分任步兵营长、骑兵连长。我在渭南待命期间，他二人常来县城与我叙旧。此事迄今记忆犹新，然彼等均已先后物故，至表悼念。

5、攻克昆仑关后，我新二十二师奉命调防，其时邱师长请假回籍省亲离职，由副师长廖耀湘代理军务。当奉命向后方宾阳转进时，廖副师长因与我关系较为亲密，故随我团行动，并一处食宿，俾万一发生意外情况，亦可受到我部之掩护。

6、（由缅甸撤退入印，爬越野人山）……当年廖耀湘将军在爬山期间曾说：“能爬出野人山者，即可成为人精。”足见其艰苦程度。后来同僚为悼念北撤时因翻越野人山而丧身异域的乡亲战友，曾题诗描述当年实况：

出国援盟战缅南，路断北撤陷深山。
<br/>
野岭入云终日雨，蛮荒蝗咬虐蚊狂。
<br/>
粮尽援绝人饥饿，抛尸露骨伏道旁。
<br/>
未丧疆场亡异域，远征儿女归梦残。

7、（余八十九师师长卸任，赴沈阳任新六军副军长职，到沈见新六军军纪败坏）……遂往见第九兵团司令廖耀湘，面呈一切。不想廖听后竟说：“一切应由军长李涛负责。”我乃答告：“照常理而论，设官分职，各司其责。如若不能称职，又当如何?新六军系九兵团王牌主力，若不能制胜疆场，必难支撑危局，若一旦全军覆没，则兵团也好，兵团司令也好，都付乌有!”廖闻言亦深以为忧。乃于次日晋谒卫立煌总司令，并以李涛升任副司令，而以我接长新六军为请。然卫心以廖个人势力过于膨胀迅速为虑而迟迟不允其请。

8、辽西之败我与廖耀湘、李涛三人不在一处，……廖于大军溃散后，尚藏匿于百姓家，旋于逃亡时不知选择路线与时机，卒被农民哨发觉后被俘。

（编者摘录并加括号内之文字）

> *录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：新邵文史第十辑：廖耀湘专辑"