---
layout: post
title: "印缅抗战亲历记——夏开祥回忆录"
author: "夏林整理"
category: "武隆文史资料"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 夏林整理

抗战胜利至今已46周年了，每当想起参加青年远征军在印缅战斗的情景，我的思绪便回到了当年的艰苦岁月。

## （一）
民国三十二年（1943）年夏天，我还不到20岁，国民政府在重庆招募青年远征军，我报名应征，被分配在第1纵队.

第1连当兵。部队住在重庆江北鸳鸯桥，集训了一段时间后，9月上旬，乘汽车前往成都。6月15日，部队开到成都新津机场进行体检。6月17日乘美国运输机去印度。运输机3架1组，我们的机组，前半程很顺利，在翻过喜玛拉雅山口就要飞越国境的时候，突然遭到日本战斗机的截击。我们是运输机，没有自卫能力，也没有战斗机护航，一遭袭击只得东逃西避，3架运输机当场就被击落1架，机上32名官兵连同机组人员全部遇难，另一架侥幸逃脱，直飞印度汀江。我所乘坐的飞机被击伤，降落在印度孟关机场。当时，驻守孟关的是盟国英军，英军发现我们32人中有7人是大学生，就想隐匿不报，留下听用。不几天，中国驻印军总部汀江办事处得知我们已飞过国境，降落在盂关机场，于是电告英军，要我们32人速去汀江报到。英军无可奈何，只得放行。于是，我们便乘飞机到了汀江。

## （二）
在汀江又集训了一段时间，由于前方急需补充兵员，我们几千名远征兵，便编入新1军和新6军。有的分到战汽学校，有的分到通讯学校，有的分到炮兵学校。

我和王道清（资中人）、林纯侠（成都人）、吴敌（重庆人，后来得知他是中共地下党员）等几十个战友分配到战汽学校学习。起初学开3个星期的汽车，接着又学开了3个星期的战车（M-3A3，美国造15吨中型坦克）。学习刚一结束，我们就奉命到印度加尔各答领取战车，我被编入战车1营3连当战车驾驶员，战车营装备十分精良，3个战车连配备了36辆美制M-3A3中型坦克，另加1个预备排，3部后备战车，全营共计39部战车，同时还配有给养连、保养连、通讯连、汽车排。车辆和武器全是美国造，我们战1营的官兵（包括营长）都是10几岁到20几岁的年轻娃娃，别人都叫一营是“娃娃营”。

## （三）
民国三十三年（1944）2月下旬，战1营正式开赴前线，主要任务是增援正在前线作战的新1军。3月3日到达印度瓦鲁查。当时新1军已在瓦鲁查一带与日军相持了1个多月。双方打成了胶着状态。我营奉命避开正面，于回敌后，截断敌人后路。这天中午，我们正隐蔽在一片原始森林里待命，忽然发现前面不远处有烟火，我们以为是森林起火，为了弄个究竟，营长就派侦察员去侦察，不到1个小时，侦察兵回报，前方是日军18师团主力，此时正煮午饭（后来我们才弄清，18师团是从东北调来的日军援兵，也是奉命迂回到新1军的后面搞偷袭的，没想到双方的援兵在这里不期而遇）。听说是18师团，个个咬牙切齿。我营有三分之二的士兵来自沦陷区，还有相当一部分是东北人，他们的亲人遭受过18师团的蹂躏，至今还呻呤在日军的铁蹄之下。出于对日军的深仇大恨，我们不等营长发命令，便喧闹开来，有人大声呼叫“有种的就上，没有种的就留下来”。有人高声叫骂“不敢上的是杂种……”。这时，哪里还需要长官动员下令，一个个义愤填膺，热血沸腾，边骂边跨进了战车，连枪炮都未擦拭。39部战车怒吼着，一下子就向敌人冲了过去。日军18师团，正在埋头煮午饭，毫无作战准备，根本未料到会在这里碰上中国军队。他们看见几十辆坦克轰轰隆隆地吼叫着冲了过来，顿时吓得六神无主，四处奔逃。我们几十部战车在敌群中横冲直撞，炮弹在轰炸，机枪在扫射，当战车向敌人最密集的地方碾去的时候，只见成群的敌人被炮弹炸得血肉横飞，成排的敌人被战车碾成了肉浆，我们越打越起劲，几十部战车在敌阵中往返冲压，反复扫射，两三小时之后，只见敌尸遍野，血流成河，树桩上、树枝上到处都挂满了日本兵的残肢败体，就连我们的战车履带上也到处沾满了敌尸的烂肉和内脏。后来得知，18师团的这几千人，除18人逃脱外，其余数千名官兵，全部被歼，连18师团的印章也被我们缴获了。记得当时长官还把那印章给我们参战官兵每人印了一记，作为此次大捷的纪念。

## （四）
瓦鲁查遭遇战打得真痛快，消灭了日军18师团主力，我方又无一人伤亡，本该好好地庆祝一下。谁知刚回驻地，营长鲍勋南便大发雷霆，他说：“你们这些娃娃，不听指挥，不守军纪，简直是一群乌合之众，今天要不是依靠坚固的战车，你们这样胡搞，就是一个团也休想活着回来，今天侥幸打了胜仗，要是吃了亏，我鲍勋南的脑袋也会掉在你们手上”。由于他真怕我们再胡闹，便辞去了营长职务。

一个星期以后，总部调赵振宇到战1营任营长。赵营长一上任便约法三章，整顿军纪，接连又宣布了十多道杀令，在严厉的军纪面前，我们服了，规矩了，也懂得一些打仗的道理，晓得要打胜仗，不能光凭勇敢，还要有铁一般的军纪。

瓦鲁查一仗虽说是侥幸取胜，可日军却害怕我们这些拼命三郎，一见我们“娃娃营”，便不战自退。“娃娃营”的威名就这样传开了。

## （五）
民国三十四年（1945年）初，雨季刚过，我们打到了缅甸的沙普坡。日军经过雨季几个月的精心准备，在沙普坡一带设立了几道坚固的防线。而我营出师以来，从未受挫，滋生了轻敌麻痹思想。战斗打响以后，2连和3连的7部战车驶过日寇的第一道防线时，日军一枪不发，好象完全没人防守似的，当战车按既定战术返回扫荡时，日军不知从哪里射来穿甲弹，专打战车侧面和后面的引擎和油箱，7部战车有3部中弹起火，车上12名官兵无一幸免。战友的流血牺性，使我们变得冷静、成熟，知道对付毒蛇一样的恶人，不但要狠，还要多用心眼。我们总结了这次受挫的教训，打起仗来沉着、机智，终于攻破了敌人的沙普坡沙普坡战斗结束后，我营又奉命配合新1军和新6军攻打缅甸的八莫市。八莫市地处印缅公路东端起点，战略地位十分重要。这里地势开阔，本是个易攻难守之地，但狡猾的日军为了守住这个战略要地，作了精心的准备，他们采用单人掩体隐蔽战术，筑起了一道坚固的防线。这种战术，是一人挖一个隐蔽的单人掩体，每个掩体前前后后有一个或几个射击孔，后面掩体的泥上就盖在前面掩体上，一颗炮弹最多只能炸毁一个掩体，而炮弹翻起的泥土却把附近的掩体盖得更加严实，当你进攻时，掩体内的敌人深藏不露，让你难于发现目标，等你攻进第一道防线以后，才从背后放冷枪，难怪新1军和新6军的步兵在此久攻不克，伤亡惨重。为了攻下八莫市，总部令我营抽调15名战车驾驶员乘飞机回印度加尔各答，调来15辆美制M-4A430吨重型坦克，并特地为战车安装了推土器，采用推土办法来摧毁敌人工事。准备就绪后，总部下达了总攻八莫市的命令，我们驾着15部战车在前面开路，战车驶过，推土器推翻泥土，埋藏在单人掩体里的日军不是被造翻，就是被压死。泥土推进壕沟，又把敌人的反坦克坑填平，给步兵开辟了一条通道。敌人被迫弃城而逃，我军乘胜追击，未有激战、巷战，就进占了市区。

## （六）
攻下八莫市不久，部队尾追日军，打到缅甸的木姐与邱清泉的新5军会师。这里山青水秀，传说诸葛亮南征曾到过此地，有不少士兵留在此地安居生息，成了这里的蜀人后裔。我们在木姐住了一个多月后，又向缅甸的桂街进军，桂街也是日军重点防守的地区之一。敌人配备了1个装甲营和1个战车营，不过他们的战车是3.5吨的超轻型坦克，听说战1营到了，自知不是对手，未曾交管便逃之天天。

## （七）
桂街战斗结束后，我营又奉命协助步兵攻打缅甸的新维。正准备开赴前线之时，我突然接到家书，传来母亲去逝的噩耗，当时心里非常难过，但大战就在眼前，我只得强咽泪水，含悲上阵。这次我们3连是攻打新维的突击连，冲在最前面，排长张志鹏就在我驾的战车里，全连10多部战车，刚冲过日军第一道防线正要返身扫荡，突然，我驾驶仪上的警告红灯也忽地一闪，我当即报告张排长，排长命令：“继续前进！”排长的话没说完，战车又猛地一震，便停了下来，战车引擎立刻燃烧起来。我又报告排长：“繁告灯亮第二次”。排长命令我们用机枪、炮火将战车周围打成一片焦土，并用无线电召来另外两部战车在我车周围巡逻、扫射。在战车的掩护下，我们迅速爬出燃烧着的战车。本来，按战术规定，战车被打坏后，射手和副驾驶员先出来，用机枪掩护车长和驾驶员出来，但不知怎么搞的，等我和张排长出来时，射手和副驾驶已无踪影，我提着冲锋枪，排长拿着手枪，他问我：“夏开祥，哪个办？”我说：“跑问我方阵地”。排长身穿白衬衣，十分显眼，刚一跑动，就暴露了目标，日军用机枪向我们扫射，我们边跑边躲，机枪子弹打在我俩前后、左右，溅起一片片尘土，我俩见情势危急，就在公路上呈[x]形交叉跑动，当跑过日军前沿降地时，排长说：“开祥，我着了”。我抬头一看，排长后背的白衬衣被鲜血染红了一大片。我说：“排长，莫管，继续跑”。就在我与排长答话的瞬间，忽然左膝下方一热，右脚弯了一下，我知道自已也两腿受伤，但还是咬紧牙关往回跑，一到我方前沿阵地，战壕里的战友们就伸手托着我俩越过战壕，一直跑到较为安全的地方才停下。排长说：“我要看伤。”

低头一看，见子弹自右胸穿出，衣裤鲜血淋漓，他顿时倒在地上，怎么也爬不起来，好在我只双脚受伤，未伤筋骨，排长用手指着嘴，表示要喝水，我在死尸上搜寻了半天，才找到一个烂水壳，向附近的小溪摇摇走去。路上，我遇到新1军的一个通讯兵正在查线，我向他说明情况后，他立即用电话报告了军部，说战1营3连张排长受重伤，请战1营派车来接。当我拖着伤腿在几百米以外的小溪里打回水时，天色渐黑，怎么也找不到受伤的张排长，只看见地上有装甲车压过的痕迹，才想到排长可能被营部派来的车接走了。

一个人孤孤单单在异国他乡的森林里，心情十分焦急，好在战车营每个人都配备了指南针，我掏出指南针定好方位，朝着1营驻地方向往回走。走了几百米就遇到了我方步兵，站岗的哨兵是广东人，语言不通，见我头上戴着不同的钢盔，误以为我是日本兵，就用上了刺刀的枪对准我，当时我心里一急，只知与他大声叫嚷、比划，可他一点也不理会。正在这时，他的班长来了，班长是湘西人，听我是四川口音，才给我解了围，他说：“老弟，你这身打扮是无法下山的”，要我扔掉战车驾驶员头盔，顺便在地上捡了一个步兵用的钢盔给我戴在头上，才摸着回到战1营驻地。连长见我活着回来，感到十分诧异：“听说你阵亡了，我们名单都上报了，没想到你还能活着回来呢？”连长看到我那副样子说：“你受重伤了，你看你脸上是什么？”我忙用手一摸，果然发现脸上和衣服上沾满脑浆，我顿时吓懵了，以为脑浆被打出来了，连长急电告上级叫明天派直升飞机来接我和张排长到野战医院治伤，又叫人急忙送我去连队医务室检查，医生给我洗净后，发现我脑部没有受伤，脑浆是捡来的钢盔上的，因为当时天黑，又走得急，脑浆流了一脸，我还当是汗水呢。

第2天凌晨4点多钟，直升飞机把我和张排长送到了设在木姐的野战医院治疗。排长的伤势很重，一到医院就动了手术，虽然保全了性命，但伤愈后却落了个终身残疾。出院后，我调到补给连当了一段时间的汽车驾驶员，运送从印度到缅甸的军用物资。1945年秋天，我军收复了缅甸首都仰光，不久，日军便宣布无条件投降。抗战胜利了，将士们个个欢呼雀跃，全军一片欢腾，大家对空鸣枪，以示庆祝。随后不久，我军又攻克西堡，至此，缅甸全境全部光复。

事快50年了，可我还记得清清楚楚。那年月，流的是血，拼的是命，什么也顾不上，连自己母亲去世了，也不能望上一眼，化一叠纸，燃一炷香，可是这段难忘的历程却成了我一生中最大的安慰。

> 来源：武隆文史资料-第4辑


> 录入校对：观棋不语