---
layout: post
title: "在南京保卫战中的教导总队"
author: "吴幼元"
category: "文史资料存稿选编"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---

> 作者：吴幼元（时任国民党中央军校教导总队第一旅第二团第三营营长）

> 陈树华（全国政协文史资料研究委员会专员、原国民党国际部史政局少将副局长）审稿意见；作者以亲身经历，叙述当时教导总队在唐生智将军鼓励下，在保卫南京作战中，于通济门、通光营房、光华门、中山门、孝陵卫、紫金山第一、第二峰、天堡城一带作战经过，及撤退时的混杂情形，与作者的一些感触，教导总队团以上官长姓名，与对其团长谢承瑞的怀念等。本文可补资料之不足，可摘要编入抗战史册。


> 杨伯涛（全国政协文史资料研究委员会专员、原国民党军第十八军少将军长）审稿意见：亲身经历。


## 唐生智玩弄激将法
1937年11月20日，南京卫戍总司令唐生智驱车来到孝陵卫中央军校教导总队，召集排长以上军官讲话。他开门见山地说：委员长（指蒋介石）任命我为南京卫戍总司令，负责指挥保卫南京。大家知道，我是个光杆训练总监、赤手空拳的总司令，实在感到诚惶诚恐。但是，军人以服从命令为天职，保卫国土是军人的职责。唐生智继续说：南京是国都，它关系着国家的安危，是我国持久抗战的关键。因此，我向委员长拍了胸，誓以热血头颅与南京共存亡，决不辜负全国父老兄弟姊妹的重托，决不辜负委座的期望。

唐接着说：教导总队是我亲眼看到在南京成长起来的一支精锐部队。几年来，我以训练总监的立场，亲自参加了你们的训练。我在接触中，对你们是很了解的。教导总队不但是军校的示范部队，也是首都的警卫军，保卫大南京是你们义不容辞的神圣责任。我相信你们有能力肩负这个重担。他接着说：你们教导总队在上海反攻公大纱厂、固守苏州河、血战八字挤，表现非常勇敢，做到了受命不辱，维护了民族气节。当时陈诚、张发奎二位总司令曾将这次战绩，向委员长汇报过，感到很满意。因此，我才向委员长提出要求，将教导总队留在南京担任城防，得到委座的允许。现在我要问问各位，你们愿意保卫南京吗？大家齐声答：愿意！随后唐生智说：保卫南京有教导总队这样的部队，我这个光杆卫戍司令的胆子就大起来了。你们保卫南京绝对没有问题，自从九一八以来，全国军队都是发国难薪，打三五折，只有教导总队不折不扣发全薪，教导总队的军官百分之百是军校出身；士兵是经过挑选的，百分之五十五是大中学生。有最新式的武器装备，生活方面吃的穿的都比其他部队好得多，这是大家都体会得到的事实。这次保卫南京，对你们来说应当是当仁不让。

唐生智还讲到：为了要求把教导总队留在南京，我与何部长（何应钦）发生争执，何部长要把教导总队调到四川去，扩编为三个军，作为第二期抗日反攻的主力军。我又向何部长说：“南京比上海重要，如果教导总队调走，我请求转报委员长，另选卫戍司令。”何部长答应派王敬久、孙元良两个军来接替，我也不同意。最后还是由委员长决定，以教导总队三个步兵旅共六个团，再加上工兵、通信团和特务营留在南京，其余三个补充团和炮兵、骑兵团以及军士、高炮、平射炮营，都调到后方去补充。

关于这次对日抗战，唐生智又说：汪副总裁（指汪精卫）说过，我们与日本人打仗是要打败仗的。但我们越败越战，终久会打败日本人的。我们今天要立志与南京城共存亡，要学前人史可法守扬州的精神。敌人来犯远战，远战失利近战，近战失利守城，守城不利巷战，巷战不利短接，短接不利自杀。军人的气节是“受命不辱，临难不苟，轻伤不退，被俘不屈”。唐接着说：“委员长要我守三个月，他一定设法反攻南京。”我向委员长提出保证，要坚守六个月，没有命令决不退出南京。因此，希望大家要有必死的决心，但也要有九死一生的信念。最后他问大家：是坚守南京还是保命要紧？当时群情激昂，齐声回答：守城要紧！

随即唐生智向我们宣布几件事：第一件是先发三个月薪饷，有家眷在南京的官兵发一个月的安家费，明天就在卫戍司令部领饷，各团在三天内要发到每个官兵手中。第二件事，12月1日前将家属送回家或送到后方。教导总队要在武汉设立留守处，妥善安置家属。送家属时，官兵准假2天，士兵准假1天，送上车船为止。第三件事是有不愿留在南京的可以在三天之内请长假，既然怕死，留他无益。对于请长假的人，我们只发12月份的薪饷。如果领了三个月的薪饷及安家费，而又不请长假、不辞而别的人，不但开除军校学籍，抓回后还要军法从事。第四件事，领到薪饷准备汇款回家的人，由总队统一办理汇到武汉去的手续。最后他说：要买点烟酒，准备天寒值夜勤人员的需要。又说：请大家考虑是守南京还是请长假，还是不辞而别？何去何从，自己决定。

## 抓紧临战前的准备
教导总队受领保卫南京的任务后，立即进行临战前的各项准备工作：

### 一、部队编组。
教导总队参加南京保卫战的兵力共编成三个旅共六个团，再加上工兵、通信两团和特务营，计3万余人。中将总队长桂永清，少将参谋长邱清泉，少将参谋处长彭克定。下辖三个旅，旅长分别为：周振强、胡启儒、马威龙，都是少将；六个步兵团，团长分别是：李昌岭、谢承瑞、邓文禧、李西开、钟宝胜、睢友蔺，均为上校；两个直属工兵、通信团，团长为；杨厚彩、田鄂云，都是上校。

### 二、兵力部署。
根据卫戍总司令部赋予的守备任务，教导总队决心以第一旅置于通济门、光华门至工兵学校一线，准备迎击由城东南淳化方向攻城之敌；以第二旅置于紫金山第一、第二峰至卫岗一线，准备迎击由东面汤山方向来攻之敌；以第三旅置于第二旅之后，玄武湖东北、天堡城西北一线，作为总队的预备队，随时准备支援第一线战斗。

### 三、修筑阵地。
开挖战壕，建筑各种掩蔽体，修筑指挥所，封闭通敌道路，设置障碍物，堵塞城门，埋没地雷，扫清射界，架设通信，构建预备阵地等。

### 四、坚壁清野。
清查陵园区各要人公馆，如存在枪支弹药一律查收待用。销毁妨碍射线的建筑物体和可以资敌利用的各种物体，城外的机关、团体、私人厂商，限期迁入城内。开放城外粮仓，由居民自由换取，城内街头巷尾，设立岗哨，加强戒备。

### 五、广积粮食。
储存3~6个月的主副食品，凡是国家仓库的粮食，一律征用；私人厂商的粮食，照价征购。

## 激战光华门、紫金山
1937年12月5日凌晨2时左右，我防守乌龙山麓之前哨部队，与来犯的之日军发生枪战。敌企图包围我前哨部队，我前哨部队即边战边退，绕道中山门退入城内。于是，南京城防御战的序幕揭开了。敌人来势很猛，5日上午7时，敌军已迫近光华门，并分两路向光华门、通光营房进攻，光华门进入激战。下午3时，敌人又以三路兵力分向光华门、通光营房、工兵学校等处猛扑。我第一旅正面受敌，与敌人展开血战。在我军炮火的压力下，敌人稍稍后退，是夜战斗沉寂。当天战斗中，我通光营房伤连长一人，击毁敌人战车一辆，打落、击毁敌机各一架，俘获飞行员2人。

12月6日上午，日军又开始进攻。一部在飞机、战车掩护下，集中兵力，向我光华门猛攻；另一部以战车掩护步兵，冲进通光营房，营房多半被炸塌。下午3时，敌步兵又从两路在战车引导下向通光营房猛攻，我守军两个连伤亡严重，通光营房失守，守军只剩下50余人，多数带伤，枪支遗失。而由汤山西进的日军，也于当天攻占我军马群前哨阵地的侧后，以其主力向紫金山第一峰迫近。此时我第二旅已正面受敌，与敌人展开激战。

12月7日上午7时左右，日军集中平射炮10余门，对光华门进行炮击，同时用重炮、飞机猛烈轰炸光华门城墙，将城门打通。我守城部队，以数十门迫击炮猛烈还击，整天战斗激烈。下午5时，敌以战车20余辆，步兵100余人向光华门猛攻。有50多名敌人已攻进城门洞内，几次向城内猛窜，未能成功。此时，我守城部队立即挑选30余人的敢死队，冲进城门洞与敌人拼搏，始将敌人逐出洞外。城墙上的机枪手也趁势向逃出洞外的敌人扫射，毙敌40余人。我守光华门的部队，亦伤亡排长7人，连长1人，士兵100余人，守光华门的副营长失踪。

7日夜晚，日军又以战车10余辆掩护步兵攻进工兵学校。我一个营的守军，伤亡惨重，营长阵亡，连长亡1、伤2，剩下100余人退至明孝陵预备阵地。同时，进攻紫金山第一峰的敌人，正在缩小包围圈，并用重炮弹向第一峰射击。这一天，我高炮部队发射炮弹4000余发，击毁敌机1架，以步兵武器击毁敌战车3辆。

12月8日6时，日军又以重炮、平射炮，再向光华门猛烈进攻，企图窜进城内。7时许，敌飞机、战车对城墙进行猛烈轰炸、扫射，我军一面顽强抗击，一面堵塞城门，抢修被炸毁的城墙。下午4时左右，敌又以战车掩护50余名步兵攻进城门洞内。我第二线部队以4挺重机枪轮番射击，封锁城门洞，并以火力阻止向城门洞进攻的敌人。至下午10时许，敌人顽强攻打，终于进入城门洞内。光华门守军见情况危急，当即组织奋勇队两个排，分别由营长吴幼元和团长谢承瑞亲自率领，分两批冲进城门洞口，连续向洞内扔了3发窒息弹和2发催泪弹，窜入城门洞的敌人突然停止了射击。我用电筒探照，发现敌人全部瘫痪，即趁势用机枪将其全部击毙。由于光华门数日激战，伤亡过重，卫戍司令部给光华门增援了一个步兵营、一个机枪大队，因此光华门守备暂时得以加强。当天光华门一战，计有一名营长轻伤，一名副官和一名工兵连长阵亡，排长数人负伤。

自12月8日起，日军第十六师团主力连日由马群、孝陵卫向紫金山第一峰猛攻。第一峰守军遭敌包围，供应中断，两日内只吃到一餐饭，无力组织反击。同时因山头为石质，经受不住敌之炮击，伤亡惨重。我不得已放弃第一峰，撤到北麓第二线阵地。敌军另一路又向卫岗进攻，我守卫岗的两个营，苦战二日不支，于8日下午2时，放弃卫岗，撤退到明孝陵第二线阵地。在卫岗保卫战中，第二旅旅长负轻伤，阵亡营长、副营长各一人，我击落敌人汽球一个，击毁敌战车10余辆。

12月9日上午，日军主力向通济门进攻，因通济门外护城河水深，敌军屡攻屡败，整天战斗激烈。由于我迫击炮火发挥了威力，敌人未敢轻易迫近通济门。鉴于防守光华门的教导总队第二团连日激战伤亡过重，卫戍司令部派友军某师接替防守光华门。守光华门的第二团第三营调到明故宫休整；第一营剩下的130余名官兵共编成四个排，在第二线待命。

9日夜，中华门、雨花台方面有紧急枪声，日军攻占紫金山第一峰及卫岗以后，又分兵继续向紫金山第二峰天堡城、明孝陵等处同时进攻。敌大部队陆续到达孝陵卫之线，立即增援进攻紫金山的部队。对紫金山第二峰实行三面包围并猛攻天堡城。我军坚守阵地失而复得数次。在拉锯战中，几次将敌人赶下山坡。南边山腰敌尸横遍野，遗弃兵器无数，并俘获敌战车一辆，击落敌机4架。在争夺天堡城战斗中，我军也损失惨重。

12月10日上午，敌军又继续组织兵力进攻光华门、通济门、明孝陵，其主力部队向中华门和雨花台进攻，并有部分兵力向上新河，大胜关方向移动。
12月11日上午，日军攻占明孝陵，我守明孝陵部队，由于兵力不足，虽然顽强抗御，终于失守，官兵多半壮烈牺牲。

## 撤退与渡江的酸楚
12月11日下午7时，教导总队部下达撤退命令，限8时开始撤退，其规定如下：

一、总队部、直属团营为第一梯队，由工兵团长杨厚彩指挥，从煤炭港渡江。

二、第一旅为第二梯队，由旅长周振强指挥，经中山北路到下关渡江。

三、第二旅为第三梯队，由旅长胡启儒指挥，经中央门、挹江门到下关渡江。

四、第三旅在8时前集结太平门外，一部份掩护第二旅撤退，俟第二旅全部退下阵地后，由旅长马威龙率领，向尧化门、汤山、乌龙山方向作敌后突围，突围后向九江方面转进，再向武汉留守处联络。

总队直属团营、一、二旅诸部渡江后向徐州集中。如何渡江，各部自行设法寻找船只或其他渡江工具。

教导总队第一旅于下午8时开始撤退，到达鼓楼、中山北路时，已是人山人海，几十路纵队拥挤在奔向下关的路上，马路上遗弃的汽车、行李等遍地都是。人流中也不知是什么部队、什么番号，也没有人出面维持秩序，熙熙攘攘，异常混乱。直到深夜12时左右，我们才到达下关。当时的下关，遍地是人，站着的、坐着的、躺着的、等船的，其时车也没有，船也不靠岸，到处都是军人。旅长周振强临时召集本旅营团长作了简单的指示，他说：大家已经看到，下关没有船渡江了，煤炭港也没有船渡江了，但我们只有过江才有生路。现在决定化整为零，自愿结合，也不管是官是兵，愿意一起渡江的，就设法渡江。凡是门板、桌椅、油桶、木桶，都可以设法利用，渡江后各自到滁县集合，这是总队部的命令，万一渡江不成，不管什么人，都可以组织起来，追随第三旅向敌后突围。这时，旅长的眼泪不禁流了出来，大家也都很难过，望着这气势磅礴、虎踞龙盘的南京城将沦入敌手，想到教育我们成长的母校，想到多年生活在一起的同学，真是依依难舍。

各部队宣布化整为零后，官兵们开始忙于寻找渡江工具。扎门板、捆木料，三五成群，各自行动。当时江面上都是木料、门板，三人一群，五人一组，布满了渡江的官兵。江面上到处都可以听到救命声、痛哭声和叫骂声。12月的气候已经很冷了。用木板渡江，半截身子泡在水里，的确有点受不住。有因身体支持不住而落水的，有因渡江工具没扎牢而落水的，情形委实惨不忍睹。

笔者也是用门板渡江的，身边还有三个勤务兵，行到江心又捞到一个汽油桶。当时门板划不动，就只好采取顺水斜着向下漂流的办法。漂流到12日上午7时，才到达浦口附近约二公里的地方靠岸。这时天已大亮，敌人的飞机不断在长江中扫射，江面上还出现敌人的巡逻艇，有的人还未到岸又被打死了。我们靠岸后，只见一望无际的芦苇，芦苇里都是军人。有的坐着，有的睡着，有的在烤衣服，有的在擦枪。我们继续在芦苇中向西前进，走了不到300公尺，前面又遇到一条宽约50米的小河，水深不过2公寸，但淤泥很深。小河里有许多死人，大约是夜间不明情况被陷入淤泥中淹死的。此时，有许多人都在小河岸边徘徊，不敢徒涉，但又无其他路可走。见此情形，笔者决定以教导总队第二团第三营营长的身份，号召大家动手拔芦苇捆小把子，再把一束束扎好的芦苇把子，依次铺在淤泥上面。然后组织大家一个接一个地从芦苇上面爬着过去，这一办法终于渡河成功。

12月14日，我们到达滁县。接着换乘火车经徐州，于17日到达开封。在开封休息三天，收容队伍。最后，总队部、直属第二团第一营及第一、第二两旅，到达开封的共计1700余人；教导总队第三旅突围后，也于1938年2月底到达九江，计有官兵500余人。教导总队参加保卫南京的有3万余人，现在仅收容了2200余人，这一战的结果实在令人寒心！

而有些官兵当时由于无法渡江，又无法突围，只好留在南京城内老百姓家中隐蔽起来。事后，有的被日军搜查时抓去杀害，有的侥幸活了下来，又辗转回到了部队。例如教导总队的少将参谋长邱清泉、上校团长睢友蔺、旅部中校参谋廖耀湘等，当时都隐居在老百姓家中，于1938年5月以后，才陆续由上海一香港一广州回到了武汉。

（1985年3月）


> 来源：文史资料存稿选编-抗日战争（上）


> 录入校对：观棋不语