---
layout: post
title: "复兴社与欧美军事留学生（节选）"
author: "蔡仁清"
category: "文史资料"
tags: 分类
date: 1900-01-01 00:00:00 +0000
---

> 蔡仁清

* TOC
{:toc}

### 考选欧美军事留学生的标准

1928年，蒋介石当上了南京国民政府主席，他准备派遣一大批军事留学生，到欧美各国去学习陆军，计划以5年的时间把全国军事改革一番。到1929年间，刚好中央陆军军官学校第六期各兵科学生先后都在南京毕业，经蒋介石亲自点名（军校第六期骑兵两队，先自广州开到南京，在国民革命军军官团训练，毕业后由该团副主任冯轶裴带到国民政府点名。后两个月，步、炮、工、辎、交通各兵科毕业生由军校教育长张治中率领在军校点名），分发工作以后，拟抽选100名送到欧美各国留学，饬训练总监部办理（是时何应钦任训练总监部总监）。考选标准以军校第六期各兵科各队毕业生前30名、政治考试90分以上、年龄在25岁以下者，才准保送、考选。我是在军官团骑兵第二队毕业考第一名，分发在军校第七期骑兵队见习。起先军校以为我是军官团毕业，不合保送标准，经我报告冯轶裴向张治中说明军官团骑兵队就是第六期骑兵队以后，骑兵各队前30名才得以保送考选。考试科目：第一场考平面几何、代数和解析几何，第二场考英文作文和英语会话，最后一场检查体格。考完由训练总监部发榜公布。因成绩关系，只录取了50名。除病故及因故退学者外，实际出国者45人，其中留美吴家让、彭展寰等8人，留英林璐生、胡献群等13人，留德萧劲、柴钊等12人，留法王观洲、蔡庆华等12人（笔者为留法生）。

在出国前先集中南京炮标开办留学欧美预备班，分英、美、德、法四组，补习各国语文，派留法陆大梁子骏为该班教务长。等到与各国交涉妥善，将要出国时候，5月15日，蒋介石请了全体考取留学生到他家里（住南京黄埔路中央军校后园另建的一座洋楼），吃一顿西餐，宋美龄也在座。蒋介石对我们说：你们这一次留学学费很多的（注：每人每月学费留美120元美金、留英20英镑、留德600马克、留法2400法郎，约值当时法币400元）。第一，要顾全国家的体面，应该用的钱还是要用，但不必要用的钱不可以随便浪费。第二，在国外各党各派的人都有，不要受欺骗参加其他的党派，我随时会派人到国外和你们联系，你们要听我的命令。第三，你们不论在军事学校受训练还是到部队去见习，总要注意学习，不要像留日士官学校那些军官一样，小部队战斗都不会指挥，只想当大官，有什么用处？我现在准备给你们留学5年，学费每3个月汇兑一次，由各国大使馆转发。好好的安心求学，回国时候把所学的学问贡献给国家，可以说这就是军事的革命。还有，在国外有什么特别的见闻，可以直接报告我。学生代表萧劲站起来说：请校长将相片给学生一个人一张，留作纪念。蒋很高兴地回头对侍从副官说：把我的中山装相片再洗45张，给他们一人一张。

### 留法学习情形

留法学生于1929年7月13日到达巴黎。我们初到法国，法文程度不够，并且学校交涉未妥，由是自动补习法文1年，至1930年9月才分别入学。蔡庆华、郭彦入沙麦逊步兵专门学校，蔡仁清、刘恩荫入骚姆机械化骑兵专门学校，王观洲、王菊麟、孙信璋入枫登白露炮兵专门学校，郭海乐、何新文、周昭入凡赛尔工兵专门学校，廖耀湘、程雁飞入圣西耳陆军军官学校。以上学校，都是根据各人志愿，经中国驻法大使馆向法国陆军部交涉好的。在校学习时间2年或3年，部队见习1年，游历考察1年，连补习法文1年在内，五六年时间完成学业。英、美、德留学学习情形亦大都相似、所以在1934年以后，我们都陆续学成回国。

我在骚姆机械化骑兵学校学习。学校共分10班，每班学员不过二三十人。法国骑兵学校世界闻名，欧美各国都派军官来学习。主要科目分战术、马术、机械三科。战术除实兵指挥外，也有图上作业。马术，每个军官都有4匹马，其中军用马1匹，操练和野外用的，经过战场训练，不畏枪炮声音；马场乘马1匹，专用在马场内练习马术，各种动作都会；障碍超越马1匹，专用在野外赛跑和跳障碍；调教马1匹，是才入伍的马仔，专备调教用的。使用这4匹马，每年须缴校方8000法郎。机械科有一个工厂，专备实习修理各种装甲车和机踏车，有时讲解各种机械原理和制造。学会驾驶技术还给一张军用驾驶证。考试同法国军官一样举行，每学期结束校方都将成绩送到中国驻法大使馆，再转交训练总监部考核。

### 郑介民赴国外宣传组织复兴社

在1929年5月底，留美学生放洋前两天，蒋介石又召集全班留学生，在军校大礼堂点名。按英、美、德、法四组次序，点到法文组廖耀湘时，蒋高声说：廖耀湘，你的眼睛不行。幸好张治中接着说，再去医务处检查一下。就过去了（廖耀湘双眼其红如蚶，有蚶眼之号）。点完名，蒋还说了几句话，大意是你们进了学校，每个月都要报告一次，呈训练总监部，或是呈学校教育长考核，不要随便活动，我随时会派人与你们联系。到了1933年①9月，蒋介石果然派了郑介民、滕杰、杜心如等7人，以军事考察团名义到巴黎，约定9月20日在第五区杜里埃路8号2楼2号房间会见我们这批留学生。届时郑介民说，他们是蒋介石派来欧洲各国考察军事和社会情形，同时和各国留学生联系，并且报告一点国内的情形。他说，在军事方面，黄埔同学占了绝大多数，蒋介石可以完全掌握，但是党务方面几乎全被CC把持，干脆说，蒋介石现在是不要党了，另外组织了一个复兴社，蒋介石自己兼社长。国内黄埔生通过介绍审查合格，并经蒋介石批准，才可以人社。国外军事留学生，蒋介石命令不需介绍审查，统统要人社，以后的任务，就是利用党的名义来做复兴社的工作。郑介民说完，滕杰接着补充说：国外其他留学生中，若是有才干、忠心，肯拥护蒋介石，也可以吸收加入复兴社。最后决定9月25日在巴黎第六区皇后饭店举行宣誓入社仪式②。当时留法学生王菊麟、周昭、蔡仁清，留英学生林璐生（当时正在巴黎游览）等虽有不同意见，也只得从众举手宣誓加入。郑介民等来时，还带了谭延闿之侄谭方（谭方是假名，真名我忘记了），他说以后巴黎复兴社就是谭方负责③。谭方住在圣米义大路40号，他妻子是法国人，生有一子一女。那时谭靠写新闻稿为生，生活并不宽裕。我们随即在他家集会，谈起复兴社活动，并没有具体计划，只议定集会时间在学校放假时，每两星期集会一次。军事学校暑假2个月，年假1个月，春假2星期，这样在假期就可以集会7次。如有特别事故，再行临时召集。谭方的主要目的是提出社费问题，要我们每人每月缴社费50法郎，预缴4个月，共200法郎，留作复兴社活动费。大家当时就把法郎如数缴给他。嗣后英、德两国同学也照样组织④，由谭方负责联系。

①据《中国国民党九千将领》、沈醉著《军统内幕》，郑介民去欧洲考察军事是1934年。
②据廖耀湘回忆，在郑介民等来法之前，复兴社在法国已成立一个小组。在郑等来法时，所有军事留学生已全体加入，尔后再吸收其他留学生加入。
③据廖耀湘回忆，巴黎成立复兴社支部时，由驻法陆军武官郑介生负责，谭天堑（即谭方）只是一个小组组长，蔡仁清在谭小组。在这以前，巴黎只有一个复兴社小组，隶属于柏林支部，廖任组长。
④据廖耀湘回忆，当时复兴社首先在柏林成立支部，尔后发展至英、法两国。

> *录入校对：观棋不语*

> 来源：文史资料存稿选编-军事机构(下)
