---
layout: post
title: "廖先生的丰功伟绩（马荣相）"
category: "10 Year Memorial"
---

先生于民国二十九年任新二十二师师长，三十三年四月因战功擢升新六军军长，三年后调升第九兵团司令官。此其间，先生领虎贲，率貔貅，远征印缅，扫荡塞边，战功彪炳，功在党国。今谨就先生抗日戡乱之丰功伟绩，略述于后：

民国三十一年三月，先生率新二十二师远征缅甸，为阻日军主力（约两个师团）迅速北进，以固守阵地与数阵地迟滞作战，迟滞日军行动达四十余日之久。嗣后因右翼英军节节败退，军之战略翼侧暴露，平蛮那会战未能实施；左翼友军屡遭挫败，细包、南马、腊戍、新维、八莫、密支那相继被陷，致陷远征军于重围之困境。先生复受命于艰危，于飘背、唐吉、黑河、明恩、曼德勒诸要点，力阻强敌，掩护远征军与英印联军之却退，而未辱使命，达成任务。

民国三十三年一月，反攻缅北第一阶段作战中，于大洛之役，全歼日军第十八师团五十五联队第三大队，破敌守必固之信念，誉扬中外，首开远征军胜利之先声。二月，克腰班卡、拉征卡，继以步战特遣部队迂回敌后，主力则以迅雷之势，于三月五日一鼓而下孟关。先生继以闪电行动，尾敌追击，连克般尼、宁库卡、瓦鲁班、大洛，击破敌第十八师团之主力，使敌高级干部之战术指挥与部队之战斗技能惨遭挫败，而被迫退出整个胡康河谷。而我军之胜利，不仅引起英美对缅北战场之注意与对我军战力之重估，其影响最大者，乃在我军得能抽调新三十师一个团及战车一个营，适时增援印缅边境英法尔、科希玛地区英军之实力，使危急之战局得能稳定。

间布班山山隘纵长不足十哩，先生乘战胜之余威，连克丁高沙坎、高鲁阳、沙杜渣，控制了整个山隘，而结束间布班山之战斗。

孟拱河谷纵长七十五哩，横宽不足七哩，南高江流经其间，敌第十八师团于胡康河谷，间布班山除惨遭失败后，迭经补充与增援，战力迅速恢复，故拟利用此河谷运迟滞作战，以待雨季之来临。先生于控领间布班山隘后，立即继续沿孟拱河谷向南推进，连续击破、瓦拉渣、瓦康、马拉高诸要点之敌军抵抗，于四月末与敌于英克塘东西之线相对峙。五月末，先生以一加强步兵团（四个营），攀越丛山峻岭，迂回敌后，于六月一日袭占拉其卡，对敌完成战略包围态势。先生继以师主力（配属第五十师之一四九团）七个步兵营并列展开，多点突破敌军阵地，经九昼夜之激战，于六月九日全歼敌第十八师团于索卡道附近地区。此役，敌遗尸五千余具、掳获敌火炮五十六门（不含迫击炮、步兵炮与战防炮），步机枪三千余支，车辆一百九十余辆，马三百余匹，敌第十八师团长田中新（中将）泅水逃脱，创森林战之典型胜利，奠定缅北战场全面胜利之基础。而我仅以步兵四个团之兵力，歼灭敌一个加强步兵师团，开甲午战争以来，中日战争史上我军空前之胜利。

六月十六日，新二十二师向南渡印道河，一举而克缅北重镇卡马英，向东与攻占支遵之新三十八师第一一三团会师，向南与袭占西通之新三十八师第一一二团会师，向西南与英军空降第七十七旅会师，而结束孟拱河谷之作战。

民国三十三年八月，先生以战功出长新六军，十月，牵师南进，自缅北丛林向伊洛瓦底江畔行远程挺进，十一月初，连克叫支、摩首，丁八佛因，肃清伊洛瓦底江北岸之敌军警戒，五日，一举而数处强渡伊洛瓦底江天险，攻占史维古，破敌第二师团及伪缅军各一部，使敌不及集结兵力固守顽抗，首开第二阶段反攻作战攻势胜利之基端。史维古频于伊洛瓦底江南岸，形势险要，为卡萨、八莫间水陆交通之中心，为敌我必争之战略要点。故史维古之失守，使敌军八莫与卡萨间之整体防线分割，丧失其相互支援策应之功能，且使八莫与滇西敌军之战略翼侧完全暴露，而处于最不利之战略态势。

当时负责攻略印道，卡萨之英军第三十六师，于十月底攻抵印道北郊，猝遭日军铁道守备队之反扑，纷纷向后撒退，溃不成军，先生当机立断，立即以军预备队第五十师驰援，击退敌军反扑，挽救了英军之危亡，亦巩固了我军之战略翼侧，对整个战局贡献至大。

十一月九日，右路英军迟滞于卡萨附近，逡巡不进，左路友军久攻八莫不下，先生为使中印公路早日开放，遂不待伊洛瓦底江流域战斗之结束，断然挥师南下，连克开勒支、西塘、西曼、曼大，并与攻略八莫之友军会师于八莫南郊之公马哈，而完成对八莫敌军之战术包围。十九日克西宇，二十一日克当瓜而肃清瑞丽河北岸之残敌。先生继以遮断八莫与滇西作战敌军退路包围于战场歼灭之目的，复于十二月一日，以新二十二师强渡瑞丽河，三日攻占曼纳、派来，直薄贵街，对敌完成战略包围之势，时因贵阳危急，将军奉调空运回国而援贵州。

先生于民国三十三年底，率部返国，翌年五月，驰援湘西，同年八月，日寇投降，空运南京，接收京沪，卫戌京畿，三十五年元月，出关戡乱，转战辽南吉北，大军所至，连战皆捷，先后收复黑山、彰武，秀水河子、新立屯、新民、盘山、台安、辽中、沙岭、辽阳、鞍山、牛庄、海城、营口，大石桥、本溪、开源、火石岭子、公主岭、长春、九台子、吉林、伊通、小丰满、海龙、柳河、桦甸、西丰、西安、辉南、金川、盖平、熊岳、凤城、瓦房店、普兰店、貔子窝、大东沟等四十七县市，驰骋遍及各地，面积逾收复区全面积百分之七十以上。

自三十六年五月，四平会战结束后，东北局势逆转，但关外大局，仍赖先生苦撑。自三十六年九月迄三十七年九月，先生率部驰援长吉，解围四平，巩固沈阳，救援锦西，闪击官粮窖，镇守铁岭，保卫法库，攻略康平，歼匪于沙后所，屏障辽阳，解围公主屯，声威所至，奸匪为之胆寒，闻风遗败，俄寇亦慑于声威，节节后撤。

先生自二十九年迄三十六年，仅八年间，由新二十二师扩编为新六军，由新六军扩编为新六军、新三军、第六军、第四十九军、及以第二十六师为基干组成之新五军，而第九兵团，成长快速，发展庞大，且皆能蔚为劲旅，此无他，盖先生不仅着重军队有形战力之训练，尤能专注无形战力之培育。先生常以三大传统精神勉励全军官兵，其为训练上之传统者：首曰重组织，次曰重准备，三曰讲方法，四曰具体实用，五曰确实普及；其为战斗上之传统者：首曰重指挥，次曰重计划与准备，三曰注重后勤，四曰注重战术上火力与兵力两者重点之形成；其为军纪风纪上之传统者：首曰重自发之纪律，次曰重文明之行为，三曰重向上之精神，四曰重后起人才之考核与选拔。

辽西会战失利，先生自戕未成被俘，迄今已整整三十年，不幸先生于十年前忧郁成病故于匪区，噩耗传来，有如晴天霹雷，缅怀往事，感喟良深，谨书所感，以资钦崇。


> *录入校对：长亭怨慢*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集