---
layout: post
title: "廖将军是服从命令的楷模"
author: "黄友蘅"
category: "廖耀湘将军逝世十周年纪念专辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 黄友蘅

俗语说：「两军相对，力强者胜」这里所谓 “力”，就是指 “战力”。战力一般分为 “有形战力” 与 “无形战力” 两种，兵员、武器、装备等，属于 “有形战力”；思想、精神、士气等前属于无形战力。今总统蒋经国先生曾说：“各级指挥官的统御指挥，武器装备与组织，为形成部队战力的要素，但国军在基本上仍以精神战力为主”。足见精神战力较之有形战力更为重要。惟精神战力系根源于精神修养，有深厚的精神修养，才能发挥无穷的精神战力。

新六军军长，廖耀湘将军（后升第九兵团司令）抗战时期远征印缅，尤其是在反攻缅北时，使日本精锐的第十八师团，被打得落花流水，几乎全军覆灭，因而闻风丧胆。民国三十五年剿匪初期，在东北对共匪自命是军事天才而又好战成性的林彪所指挥的部队，予以迎头痛击，如台安、本溪、鞍山、公主岭、长春等诸战役，无不予林匪以最惨重的打击，因而使之望影而逃。所以新六军在抗战剿匪期间，享誉一时，名震国际，当然要归功于领导者廖将军。所谓：“良将入军，旌旗变色”。廖将军之所以能如此，除了他具有 “运筹帷幄，决胜千里” 之军事才能外，我发现他一个更大的特长，也是值得我们现在军人效法的，就是他无条件的服从上级命令。

记得民国三十二年底，我们在印度朗姆加整训，当时在朗姆加整训的有两个师，一个是新三十八师孙立人将军所部，一个是新二十二师廖耀湘将军所部。有一次两个师合并举行周会，由代总指挥罗卓英将军主持。惟在周会举行前一天，孙立人将军所部有重大违纪事件，而罗将军在周会上报告时，前误指廖将军所部违纪，并训斥廖将军一番。事后，廖将军所部有不少的重要干部对此无妄之灾，愤愤不平，纷纷请求向罗将军申诉，澄清此一违纪事件，廖将军断然拒绝，并告诉他们说：“我们是军人，军人以无条件服从为天职。” 又说：“长官的本意虽无错误，告诫部下严守军纪，维护军誉是应该的”。然后廖将军请他们在办公室坐下，顺便就向他们讲解军人服从命令的重要性，其中有一段大意是：“军以战斗为主，军人要在出生入死的战斗中，去达成保国卫民的使命。为了战胜利敌人，贯彻使命，军人必须无条件的服从命令，尽忠职守，完成任务。”

又记得民国三十三年年五月反攻缅北攻打腰班卡时，敌人凭地形险要顽强抵抗，我军从正面进攻数天均无结果，最后指挥官命廖将军从十里以外地区迂回攻击。（编者按：其实廖将军是是以迂回攻击取胜）天哪！这原始森林，古木参天，荆棘遍地，连太阳都不容易见到，那有路可走，这真是一个困难的问题。“在这，难于接受的命令，当时同往参加受命的几位高级人员，异口同声的向指挥官申诉，称地区从十里以外迂回攻击，不但找不到路，就是方向也不容易摸清楚，如何能迂回去攻击”。（编者按：其实廖先生的森林战法，即系以地图和指北针在不见天日的森林里判断方向开路。）指挥官严肃地说：“正面攻击永远无法达成任务，而且愈会造成我们重大伤亡”。廖将军闻言后，迅即起立：“报告指挥官，我们照办，一定设法达成任务”。言罢率领受令人员返回部队指示机宜和克服的方法，并强调军人必须服从命令，唯有服从命令才能打胜仗。并慎重地向他们说：“军人就是要服从，要有忍耐心，小不忍则乱大谋，忍一时之气，可免百日之忧，为干部者应以服从树立威信，热情掌握情绪，照顾维护士气，以提高荣誉感”。不数日，果能迂回成功，痛歼顽敌，创造了奇迹，写下了辉煌战果。这可以说是 “人定胜天”，但最重要的，就是 “服从命令”。

无条件服从是革命军人应有的德性，也是革命军人的天职，一个人能无条件服从，则必能无条件牺牲，能无条件牺牲，当然更必能无条件的服从。廖将军的部队在抗战期间，剿匪初期是攻无不克，战无不胜，所向无敌，名震遐迩，不是没有原因。简而言之，就是他无条件服从，是军人服从命令的楷模，我们应该向他学习。



> *录入校对：__不要着急*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集