---
layout: post
title: "廖公耀湘事略"
author: "赵霞：曾任新六军参谋长"
category: "廖耀湘将军逝世十周年纪念专辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> *赵霞*

古人言：“天下强兵在将。”盖万军易得，一将难求耳。求将之道，在有良心，有血性，有勇气，有智略。有良心则部属感动，将士悦服，有血性，则可奋不顾身，牺牲一切在所不惜；有勇气，方可杀敌致果；有智略，方能设谋定策，决胜千里。

证之第二次世界大战缅北战役，公指挥中美联军打通中印公路，荣获国家青天白日勋章，美总统杜鲁门自由勋章及英皇家颁授十字勋章。在中外战史上留有永垂不朽之功业。

次之我东北戡乱战役，初期出关，循北宁，长沈铁路北进，几如入无人之境，匪军望风披靡，姑以沙岭一役，我仅以二营兵力，对林匪彪挟全力以扑，激战连亘三昼夜，使其伤亡枕藉，溃乱逃窜，发挥以一敌百，敌千万之辉煌战果，皆出自公天赋卓越之将才表现。然仅举此一例而已，若多举则不可胜述也。慨夫以辽西会战之失，公固已克尽厥职，未能挽回战局，（实无法挽回）或马革裹尸还，以显壮烈，不无遗恨!

但今人以成败论英雄，诋毁厚诬，未免过分，姑置勿论，他日必有史家公正评价。今者廖夫人黄伯溶女士欲为公作传记，廖夫人为吾湘黄克强先生之从女，生于革命世家，又为虔诚基督教徒，可谓由来有光者矣。兹嘱为文以昭其功其德，用为纪念谨从命焉。

我与公虽同为当年追随先总统蒋公，赤脚草鞋朋友，黄埔陆军官校同期同学，但公习骑兵，我学步兵，公在体格上已胜我一筹，平时很少过从，直至第二次世界大战我政府谋划重开中印缅公路余受命入印，参与我国驻印军，始于兰伽营区识公。古人讲良禽尚能择木而栖，大丈夫更自当择人共事。时公军书旁午，事业鼎盛之时，得附骥尾，深感荣幸，一忽三年，恍若一日，盖承厚爱也！我竭尽智能，亦师，亦友，亦长官之礼事之，相得益彰。

抚今思昔，受知遇以来，实有如兄如弟之感，兹就回忆之所及，略抒所见，用表敬慕之忱。

### 一、作战指挥和教育训练富有创意：

无论抗日戡乱诸战役之作战计画和命令作为，必亲自撰稿反覆演练。国军一般将领，对此多假手下级起草，逐级修正签字划行了事，等于打糊涂仗，胜负之分可以想见。公则异于是，其计画命令之作为，反覆演练，犹感不足，进而召集下级，分作授课方式之讲解，微询意见修正，使当时情况吻合实情，瞭如指掌，对于部队教育训练亦复如此，虽为统帅之尊，却很热衷排、连小动作，盖以其为统帅用兵之基础也。至于训练计画，无论长期或短期，均亲手厘订教案，召集下级亲临现场演练，指导改正，力求使训练场地与实战一致；公于抗日戡乱时期，针对敌情，著作小部队战术，其一贯战术思想约而言之：

（一）对日抗战之缅北丛林作战，用指北针，采**截路迂回战法**，使日军变为瓮中之鳖。网罗无疑。

（二）东北戡乱战役，**采用兵力火力集中，急打猛攻战法**，令匪军无招架之功，处处先声夺人，匪军闻风丧胆，撼山易撼岳家兵难之事实，得重见于当时。

### 二、具有高度儒家修养功夫：

人之成就，在于动静之间，合于利则动，合于理则静，动时所向无前，静则默察事情之微妙，深思远虑，放胆行事。盖静以动为基础，无静之动为盲动，失败随之。公大军统帅也，确有高度儒家思想。湘贤曾国藩先生打平太平天国，精研此诀。

公每当重要战役，策定作战计画之前，必安静数日，侍者也知其性格，不敢轻近打扰，我为僚属之长，日常在侧，见面不一定谈话，乃情形之常。只因天性沉默寡言。

拿破仑亦云：“天垮下来，也要捕捉机宜，消减敌人为第一”，公生于湘而留学法国有年，后天遂有儒家和拿氏兵学修养，先总统蒋公赋予公重寄，未始非睿智慧眼识英雄也。

### 三、节俭朴实可为人范：

“勤能补拙，俭以养廉”古人明训，谈到简朴，古人又谓“由俭入奢易，由奢入俭难”，公衣着只重温暖适身，食物只求温饱营养，其他更无论也。试举一例以言，经年与其共餐，厨房若多弄一至二样菜肴，即嘱当桌撤除，指示留待下次食用，以免太过浪费。大凡贪污之风，多由日常生活之奢华豪放而起，公农家子，养成克勤克俭习性，复又有忠诚节俭报国之情操，乃无贪图非分之念。

### 四、生死钱财观念正确：
孟子有云“可以取，可以无取，取伤廉；可以与，可以无与，与伤惠”，又言：“可以死，可以无死，死伤勇”（此语之死作自杀解，自杀为弱者行为）。公对军中业务，遵循制度行事，指挥官以作战训练为主，幕僚长以主管幕僚业务为主，责任分明，公从未过问经理财务，有多少算多少，军中只闻“将军在军中之勇，未闻将军在军中之贪”。再就其忠勇之事迹言：古谚有“军人出门忘家，见敌忘身”，这句话讲出来容易，做到很难，但公做到了。当年领军出关，一直三年，从未离开战场一步，也从未作一次归省之私，公所作所想所言，无不以忠党、爱国、敬领袖、歼灭敌人为首要。天下强兵在将，公无私无我之强将也，革命先贤蔡松坡先生吾湘邵阳人，公亦湖南邵阳人。蔡先生以后，公无愧为湖南第一人（蒋百里先生语），并非过誉。

### 五、治军重赏轻罚：

公从无嗜杀、枉杀之事，盖天性仁慈也。法云：“赏疑从重，罚疑从轻。”斯何言耶？意即赏有疑问，不妨以赏为贵，罚有疑问，不妨免罚。每当战役完了，开会检讨，赏者居多，罚者几乎没有，纵有，徒重言几句了事，期以激起其廉耻心，转化为忠勇奋发之士不乏其例。今日为将者有以以杀立威，以杀取悦于上，作为自己建立功业之手段，沉冤不白，将报及于子孙，试扪心自问，忍乎？安乎？能勿愧乎？

总之， 公一生耿介，功业美不胜数，谨就一得之见，点滴言之，聊为传记之补白而已。

>*<!-- 录入校对：佚名 -->*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集