---
layout: post
title: "廖耀湘将军轶事"
author: "罗友伦：曾任第五军参谋长"
category: "廖耀湘将军逝世十周年纪念专辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
廖将军耀湘，生于民前六年，长沙岳云中学毕业后，献身革命，投入黄埔军校第六期，习骑科。攻读勤奋，凡典范令，及教程，皆能背诵，且博览群书，穷究物理，故成绩冠群伦。

民国十八年毕业，适政府甄优出国深造，将军首膺其选，留法习陆军，于假期，尝历欧洲各国考察，其造诣之湛邃，为蒋百里先生所叹赏。

六年学成归国，任军校教导总队骑兵连少校连长。抗战开始，任军士营中校营长，军纪严肃，训练精勤，独树规范，南京战役，任中校参谋主任，策划周详，与有功焉。

二十七年擢升二〇〇师少将参谋长，创吾国机械化之新军。同年扩编成军，任新二十二师少将副师长。

二十八年冬，日寇南犯，将军率部奋战于昆仑关，新硎初试，经一昼夜之血战，卒拔关斩将，歼敌达一旅团，为抗战史上辟一光荣之新页。二十九年六月晋任该师师长。

三十一年率师出国，远征缅甸，以劣势装备，解友军同古之围。历南阳车站、叶他西、斯瓦、瓢背、曼德勒诸役，与强敌激战四十余日，所向披靡。国际人士，遂改其藐华态度，对我肃然起敬。

嗣全局逆转，奉命转进，越标高七千之公尺野人山，穿五百余里之原始森林，蛮烟瘴雨中，冷风露宿者三余月，仍能全师以还，世人叹为奇迹。

三十三年春，在印装备整训后，再度入缅。将军以奇计，袭取大洛，开反攻胜利之先河。旋以破竹之势，连克孟关、卡马英，诸要域。索卡道一战，将军仅以四团之兵力，歼灭日寇第十八师团，创中日战史上未有之局。层峰懋赏，成立新六军，擢将军为军长。

将军又乘战胜之余威，强渡伊洛瓦底江，克史维、卡萨，与友军会师于八莫，打通中印公路，挽回国内战局之颓势，启最后胜利之端绪。奉国民政府颁授青天白日勋章，所属新六军及新二十二师各授荣誉旗一面，美国颁授自由勋章，英国颁授十字勋章。

将军之名，扬溢乎中外矣。三十四年春，桂黔吃紧，将军奉召率军返国，甫抵曲靖，日寇闻风丧胆，遂不敢犯，未几，湘西告急，将军提师应援，寇知新六军至，又不敢交绥而退，湘人争颂将军为“军民之胆”，军威何其壮也。“八一五”日寇屈膝，将军率部空运首都，参与受降，戍守京沪。

越年春，奉命出关，接收东北，攻略辽南、吉北，无不战胜攻取；如克辽中、台安、守沙岭、规复辽阳、鞍山、营口、海城、袭占本溪、宫原，追奔逐北，解围四平，闪击长春，攻克永吉，席卷梅河口，扫荡安东，底定辽南。其间南薄石河驿，北越松花江，东出蛟河、通化，凡四十七县市，層峰奖擢将军晋升第九兵团司令官，衔命履新，连续败匪七次窜犯，打得匪“丢盔卸甲”而逃，功盖一时。关外军民，无论老幼，闻将军之名，莫不竖指赞佩。

三十七年十月辽西战役，将军率十一个师及一个旅之众，强渡四条大河，进出黑山、北镇，向六倍优势（九个纵队及十二机械化团）之强敌求战。面山背水，既履重地，又临圮地，复陷危地。战场之形势既殊，兵力之优劣更异，明知不可为而为之。期能竭智尽忠，使三军奋勉，打开一条血路，挽狂澜之既倒。无如众寡悬殊，卒被压迫败于台、辽河沼之间，良可悲也。

时人常以成败论英雄，胜则全是，败则全非，亦可笑也。将军为人谦冲，尝勖部曲，困知勉行。黎明即起，手不释卷。军学之外，涉猎极广，凡历史、地理、政治、文学，皆有独到之研究。治军为学，皆务实用而讲方法。

观其手著《小部队战术》、《森林战法》等书，可知其梗概。当今美军之步兵排连营战术，多取材于将军巨著。系因当年史迪威将军极赞赏将军此书，特携回美国陆军部，摘取其菁华，以教导美国官兵也。论者备崇将军雄才，仅就记忆所及，写为文以资悼念。


>*录入校对：杜致童*

> 来源：《廖耀湘将军逝世十周年纪念集》