---
layout: post
title: "廖耀湘将军与我"
author: "蔡贤俊：第九兵团高参、第五军政治部主任"
category: "廖耀湘将军逝世十周年纪念专辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
我见过的世面虽不能说大，但年近七十，应该也不算少。在曾相处逾年、现已作古的军中耆旧中，果真能手不释卷、发愤忘食的，只有今年谢世的胡伯玉上将，和前几年在匪区被匪折磨死的廖耀湘中将。不是我拣大官儿迹近拍马，因为胡上将任预九师师长时，我是他的副师长兼政治部主任。若和廖中将的关系则更比较特殊。首先在民国十六七年间，同在黄埔岛穿过年多草鞋；其次在二十八九年，在第五军同事，他是新二十二师师长，我是军政治部主任。最后，他任第九兵团司令时，我应杜长官光庭之召赴沈，不料到时杜长官适先解职，于是做了廖中将的军中清客，为时月余。嗣中枢任我为该兵团政工主官，又于是共事近年。合此年余，我是他炉边闲话时的边配，也是手持书刊相互诘难的搭档。

再者，我们之间还有两段可叙的事：一是二十五年他自法返国后在教导总队任职时，时常去看他在军委会工作的夫人黄伯溶女士。每次经过我的办公室，他总是先来看我，我则报以会心的一笑。这会心的一笑，缩小了不少尔后交谊的距离。二是三十七年冬他率兵团出击援锦，我则留守，没有同行。嗣以任务和友谊，自己开了车子赶往前线探视。车至“一半拉门”，适指挥辎重部队的副参谋长熊杰与他通话，我便接过话筒想先和他寒喧几句，可他不让我多说，并谓：“你不要前进，便在‘一半拉门’，指挥现地部队布置掩护阵地，等后卫警戒部队两个骑兵师到后，把任务交给伍文秀。”间了分来钟，又说：“我的司机到了，照着办好了。”谈话至此，电话戛然中断，从此便得不到他的消息。战局也跟着急转直下，后来我突围入关，到南京，才知他在这次战役中失踪，多年来一直无从探悉他的消息。直到去年才从廖夫人的口中知道他在几年前已去世，我却由于那次通电话能侥幸捡得这条老命。

---

### 为廖将军补行追思礼拜

月前几位九兵团老友和同期同学，说廖夫人将为廖中将补行追思礼拜，大家应分摊为廖将军写点纪念性的东西。想了很久，廖中将除了与我的交往友谊而外，十分之七八是相互报告读书心得和各持所见之异同，要写只有从这方面才可拉杂写些出来。于是大家便公拟了这篇东西的题目。只是廖中将与我实际上我应尊他为师，两人学识差距太大，可能反会把他描“黑”了；次则中将去世于事业学业正在拓展之中，纵多足传，尚难具体以言，此时能忆及仅其炉边闲话式的话头；再次，军人到底是军人，廖中将更是耽其左图右史的素性，分外特具有思古之幽情，凡事必须觅其渊源，以故兹所忆述，大都类此。又在此开始忆述之前，要先说一段与他有关的故事，藉揭下文序幕：

---

### 蒋百里先生与廖将军

蒋百里先生前曾经说过这样一句话：“民国以来，湖南的军人只有两个，一个是已故的蔡松坡，一个是现在的廖耀湘”。一日，我在廖的桌上见有十来篇百里先生遗著，因便询问此话的有无。讵料廖中将东扯西拉说了一大堆，使没有在文字上见过此话的我，总是还疑信参半。当时他说：“此话也有人问过我，我的答复是：百里先生没当我的面说过此话”。随着他故将话题转向，又说：“百里先生学贯古今中外，在保定军校的自戕，也具见其顶立两间之人格。可惜他一生不得天时、地利、人和。他比国父年龄小，又就学于华侨最少的德国，致未躬与反清建国的实际行动；他比校长（我们黄埔军学校生惯称先总统蒋公为校长）岁数较大，又老与摇摆不定的粱启超厮混，同时中年更为名人学者的头衔所误，未能参与国民革命大业。虽然抗日期间，他的伟论灼炳一时，驰誉国际，可是就其个人绩业而言，已是为时太晚。再严格地说，百里先生不是军事家，是军事学家，是史论家，好在他一生没带过兵，否则连现在的声望也会有问题，他连唐生智是什么德行都看不出来，一切都会很容易为感情所误。所以我不问百里先生曾否誉许于我，但对其学问上的是处和文字的警醒谨洁，实在是三服其人。”他如上婉曲的答复，具见其人不搅虚誉和能择善固执。

---

### 黄埔六期的艰苦岁月

在黄埔的时候，彼此都在四千余同学中和严格的管理下，若不是入伍时同连或升学时同队（廖中将入伍是第二团三连，我是第一团二连。升学后他是骑兵队，我是步兵队。），勤务多、生活苦，很少互通书讯，到毕业能谈上一句话都是不容易的事。尤其在骑兵队的他，在我们分科队之后，他们便“以队就马”开到北伐前线，去接收战利品、北洋军的马去了。甚至我们连毕业典礼都没在一起。

黄埔六期的遭遇，比任何期较为艰苦。我们在广东十五年入队的一共三千多人，到了十六年，北伐军底定南京，宁汉分裂，校长被逼引退。六期学生，如孤儿之失慈母，跟着又有共匪演成的广东暴动，黄埔在第四军马团长围攻之下几乎解体。有些同学凛于共匪的残酷，茫茫如丧家之犬，设法逃离了广东，辗转来到南京，继续完成学业；一部分同学则留在广东，直到校长复出，时局安定，才得学业完成，以致黄埔六期分别在南京、黄埔两地毕业。于是我们对这一段的苦难共尝的经历，倍为珍惜，而我们同学之间日后碰面，即使在校互不相识，但只互报队号便亲如手足，这是由于国父手订亲爱精诚校训之故。

---

### 第五军的研究精神

抗战时第五军得独膺建为全国唯一的机械化部队，绝对不是偶然的。牛刀小试，便在昆仑关一役，造成了抗战时期的辉煌战果，威镇南天，使李济琛、李宗仁、龙云不敢再违中央决策；远征印缅，建英军不能建之功；接收东北，俄帝只好悄悄收兵。当时的副军长邱清泉，师长戴安澜，副师长胡义宝等均先后殉职报国。这些固是军人本分。而致其然者，则是领导诸公，都是有研究精进精神。我在民国二十八年进入第五军，便为此一伟大精神所浸染，也谨随诸公之后，做起学问来。

第五军的研究精神，除了本分上主修的兵学而外，约略可分为形上形下两途：形上的是砥砺军魂、身体力行。领导者可以邱清泉副军长和戴师长做表率。戴师长著有《自讼》一书，自讼就是自我检讨之谓。他能以师长之尊，自述自究践行得失，且公诸部属，即此雅量，具见伟大。又在台故世的参谋处副处长蔡庆华同学，以留学生精通佛典，属难能可贵。形下的是有利于军的事事物物，无不悉心研究改进甚至创造发明。大家都知道，杜聿明军长于将将是最好的统帅人才，也知道他能亲手装配汽车坦克车，可是还能手制木炭车炉和上车床车出很多汽车零件，就知道的人不多。

记得我到第五军的第一课题，是举行全军校尉级政治测验，全军能没有五十五分以下的，而打一百分的，是现在在台当时的中校参谋、民三十七年，曾任新六军副军长的刘建章同学。在此种精进的气氛下，我最没出息，现在快七十岁了，还是自炊自濯。当然第五军三位师长之一的廖师长耀湘将军，自然是大不等闲。廖将军后来留学法国，是镀了金的军事专家，而我还是土包子一个，可是我们之间，自无话不谈，而事也无不互相关照，这也是由于他一向以诚待人的缘故。

---

### 廖将军与古兵法研究

我第一次到他师部去看他，以为他在替人算八字批命，桌上摆着罗盘和一张像测字摊上的奇门遁甲图，手拿一本类似图形的线装书在看。因为他是镀了金的将军，我只好膛目结舌。但说贵体好？天气好？稍后他猜出了我惊疑之故，把手中的《武侯八阵心法》、《桌边上的奇门行军要录》、《八阵发明》三本书都拿给我看，并指着桌子中间好几本书不同版本的《握奇经》向着我说：“这些东西多半是‘明末遗老’想拿八卦河图洛书做钥匙，写出来的‘想当然尔’的用兵构想，而从没有实验过的东西，虽说是纸上谈兵，不过应该不否认作者实具上乘智慧，书中有很多‘今不如古’的理论，尤其是寓了很多军中契机于所制阵图之中，而这些契机辄易为带兵者忽略成为打败仗的原因，所以非常值得吾人研究。”

前人阵图兵学，当时对我来说是闻而不识，便口说拜他为师常往求教于他，他也似盼有个倾泄心得而敢于质疑的对象，所以在那里获益不少。可惜现在不能悉忆，无法缕述，也限于篇幅不能多写。不过有两件与此有关的话值得一说：他说“所谓奇门遁甲，拿它当九宫方阵（即宋后之谓洛书）等拓扑学的玩意来研究，其中不无奇趣，若果视为不传之密，以为可企天地玄机，那就误人不浅。书的主人曾警告我说：‘吴佩乎的军师张其煌，世传他深得奇门遁甲之妙。他本人当过县长，也是个学有素养的人，吴佩平出湘便随吴倒段据洛，誉满一时。可是自吴在洛阳做了五十岁以后，吴便一直倒霉变成丧家之犬，而张其煌本人正在吴兵途中被几个小土匪杀害’。至于我研究这些东西之动机，发生在法国参观马奇诺防线之时，当时便很想拿两者来比较一番。现在研获的心得是，法人只注重地形和火力两个物质上的因素。八阵图则更讲求变化以适应新的情况和任务，而马奇诺防线是死的，八阵图是活的。不过两者都缺乏对新发明的火力和机动力的预测。岳武穆的‘运用之妙存乎一心’和好野战而不讲求阵法，其实是他发明‘拐子马战术’和当时已有‘刍形火器’之故”；其次，有一次我想向他借两本书带回去看，他郑重其事的说：“你在我这里让你看已够人情，你要借出去，就千万不行，因为书主人逼我发过誓，不许转借别人”。原来这些书是廖将军向他防地东安席保田后人借来的，这些书不但有钱无处买，而且也只有藏书世家才会有，所以席家视为传家之宝，深恐遗失。至于发誓之说，当是廖将军为了向书主人负责，拿来阻骇我的。

还有，记起我们当时曾由八阵图、八卦曾谈到易经系辞中的筮法（今按：在上传九章）时，廖将军说：“这些揲来揲去的方法，可能和澳洲原始民族所用的加减算术有关”。可惜当时他忘了澳洲人算法，不能实验。现在时距四十年，我到今天才忆起，我应当找到此种土法来研究一番，才对得起他。

---

### 辽东柳条边墙的遗憾

廖将军与我在沈阳最资遗憾者，是数约往勘辽北辽宁安东的柳条边墙未能实践。残存的柳条边墙是：西起山海关外口，东行至开原后歧为二线，一由开原东北行至吉林省舒兰县的法特哈门（或名巴颜克弗罗门），一由开原南行至安东省的凤凰城。由山海关经开原至凤凰城长约一千公里，由开原至法特哈门长约三百公里（二者里数，所见载籍互不相同，上数乃折衷数字)。二者皆断断续续，但可意度成线。残存部分有为砖造，有似土堤，有似木栅，有的只有柳樁，有的数十里毫无形迹，其在凤凰城周围者则颇具规模。两者在记载上谓之柳条边墙，或柳条边，或边墙，或柳墙，但附居民多名之为长城，因此有人并本“万里长城，西起临洮，东迄辽东”，而不言西迄辽西之说，说柳条边是万里长城在辽东的部份。并且有人再据晋代的《元和郡县志》，说万里长城的尾部，是到凤凰城后再渡鸭绿江，而迄于韩国平壤南之遂平的碣石山，更将边墙再延了数百公里。按碣石者，应乃所谓大石文化期所遗的大石柱（门希尔 Menhlr)之类。有此碣石之山大陆很多，只临榆山海关至昌黎之间便有两处（但古代的山字今人颇难解释，因为古代常将河或海中的岛叫做山，所以记载上有的说此地区的碣石山在某处地面，又有的说是在临榆海中而已淹没）。加之韩国的地名，百分之九十是袭用中原汉唐之际的地名，亦故韩境之有碣石山，并不足以说明是万里长城的终点，何况韩境长城只能说的韩国的国防屏障，所以《元和郡县志》所指万里长城终点的碣石山，则仍以水经漯水郦道元注：“碣石山在辽西临榆县南水中”为是。不过汉晋两代之今日的伪北韩地域是当时的乐浪、玄菟、临屯三郡之地。则是不错。韩境的长城或柳条边墙，原非我们想研究的处所。现在辽北、辽宁、安东、吉林四省所记载，皆说乃清初为防蒙古入侵所筑。但略予设想，却令人大惑不解。

第一、所谓清初只能从满族勃起时期说起，而勃起的清初正乃胁持蒙人侵凌明境之时，且为时甚暂，应无筑此必要，也无筑此时间；清代上半页，他的敌人应为帝俄，则其边墙的北线（由开原至吉林）应再北移千馀里，至金人金源边堡以北才对；清代下半页，满洲人几乎悉族入关早置其所谓龙兴之地于不顾了。再说在清太祖“努尔哈赤”奠京兴京（今新宾县）的前后，其始祖“爱新觉罗”（姓）布库哩雍顺（名）居鄂多哩城（今敦化县）以来，逐渐东迁，至太祖先迁兴京，再迁辽阳，三迁盛京（沈阳），迁且不暇遑论筑城。而且由开原南下至凤凰城之线，与北东迁路直交，如谓柳条边为清人所建，实在说不过去。不过根据载籍，说柳条边墙共有关卡二十处。清时均设有章京（清制中级武官）、笔帖式（满汉语文翻泽），负责稽查奸宄、征收过路税，而清人为此曾于各卡关要道之处加以缮修，这倒是可能。

第二、由开原南下直经兴京（今新宾县），也是清太祖任明代建州衙的衙所，更是他开始叛明的根据地，至凤凰城之线，应非清人时筑已如前述。至于为什么筑它，其间只有几个可能：首为清太祖未降明得任龙虎将军都督建州衙之前，而为明代在此建立的防清防线；次为根据金代的金源边堡西线（由金代的老上京即现在吉林阿城县的白城，至东京即现在辽宁的辽阳具)的南端、隐约间遥与这条柳条边的北半部似可相接，所以也可说这条南北行的柳条边是金人所筑；两次根据所有柳条边墙遗迹，有些都分的年代可以上推至千年以上，其在凤凰城的都分，既已公认为唐代高句丽国所造，则在辽与金前的渤海国，和唐代的安东都护府，汉代的辽东太守及再前的衙满朝鲜，都有曾经参加构筑的可能。加上我们花了不少的日子反复研讨，终以参考资料找不齐全，得不到结论。尤其廖将军身膺重寄，找不出一日前往实地勘察的时间，至今思之，深为遗恨。

---

### 廖将军对中国上古史的看法

我在廖将军左右学的东西不少，并以在沈阳的时期最多，当时若有记录，足可编成数十万言之书，廖将军学术上的造诣，当然军事方面最为精湛。但这方面我们研究交由另一位老朋友向华超先生记述，因为向先生是廖将军的“锦囊参谋”，其他方面廖对于史地最有兴趣，也许自来名将都是“左图右史”而不离本行吧！不过他对上古的史地似乎更有兴趣。可惜上面已逾规定叫我写的字数，下面只好略约的记列一段他对中国上古史的看法。有一次，廖将军突然冒出一句：“今人研究史前史，先必承认在五十万年前，世界每一角落都是有稀稀疏疏的人类在生活着，否则便是那处地方还没从海水冒出来”，我一听便知道他又要大做文章了，于是瞪着他表示请他说下去。接着他又说：“不过其中因几次冰河时代，把剩下或逃到高地没被淹死或冻死的人，分割成为无数小群，因此在传说史上产生了许多各说各话的人类始祖和图腾，并都说他们的始祖是从山上下来或出生的，又以因各自环境的使然，产生了许多大同小异的文化源头。就黄种人来说，他们的身体发肤在血统上大都一致，但其言语则有单音复音之别。从两种语系流行线路观之，他们虽最初孕育于同一地域，可能是世界屋脊的帕米尔高原，而后随着各次冰河的退路依山傍水，过着采拾狩猎生活分途东进，最后以游牧和耕植生活布满整个东西。其中沿昆仑山脉南北两麓东进及东南进的是单音语系，沿天山山脉、阿尔泰山杭爱山山脉和唐努山山脉东进的是复音语系，按此一系列，中国古称东胡，英译为通古斯族，但有些人类学家说是北欧棻族的一支。这两大系中除了东南行最南的一支，再沿着横断山脉诸水到中南半岛的一小部份以外，其他大部分沿着黄河长江珠江及其支流洮水汉水等进入了中国大陆。二者在东进之后，自然而然产生了一个非常奇特的奇迹，那就是复音语系的以高丽半岛和日本四岛为尾闾，单音语系之长江以北部份的以山东半岛为尾闾。最后两者又以辽东半岛及渤海为高梁，在辽东湾渤海湾沿岸又会合了，随着还共创了中国沿海的海岱文化，到西元前五千年至一万年间，灰陶和黑陶文化于焉面世，这也是他们生活在一起的共有光辉，并开始进入有史的时代。同时是他们依先来后到层次取代分别封禅于泰山的时候。这个看法和说法，除了彼此身体发肤作证外：第一是中国东北包括山东的灰陶与黑陶遗迹，在时间上空间上都是邻居；第二是太昊少昊（少昊族中的瀛一支后又西返甘肃）及殷商族人，和濊貉、乌桓、兰慎、三韩与后来的契丹、金、满，都是以凤鸟纪时或以鸟卵为始祖图腾；第三是世界公认在世界各大文化构体中，以北中国的萨满教（萨满教简介详附注）最早面世，此一宗教不唯曾独存在于漠北东北及韩国，就是日本的神道教，可能亦系其余绪，且衍为中国沿海以迄南洋群岛的巫教，甚至中原早期文化中也有他的影子，而一个宗教成型前所需的孕育时间，今人尚无法可以计列；第四是东西现存大石文化遗物，固然各地皆有，但荟萃于山东半岛、辽东半岛走廊、辽东半岛及高丽半岛；第五是先秦传说史称‘东方有君子之国’，不但数见古籍可资信赖，而且足证在先秦便有一个与华夏文化并站而且贴邻的文化；第六是中国的国旗，头一面是清末复语系鸟图腾后人满族所制的黄龙旗，而龙是整个单语系包括中南半岛人民的公共总图腾。又韩国新制的国旗，发思古之幽情，以八卦来做图案。而八卦统治华夏文化，几乎与初有中国文字时代开始，并且一说它是中国文字的初胚。尤其最近耳闻（民国三十七年底稍前），苏俄考古队在新疆和阗河上游的昆仑山山洞中发现了许多石饼，石饼上有似八卦或文字的图案；（今按：此地区曾有人说过，就是传说史共工用头所撞倒的不周山所在地）。今春还有一位美国追寻太空人在地球上遗物的人，到外双溪中山博物馆去访问是否保有此物。可是在台的中国人都说听过没见过。这些事可说明两个不同语系黄种人的源头相同。又今按两系各别神话图腾中龙和凤，龙字是单音，凤字是复音，应读作凤凰，汉末《纬书》‘雄凤雌凰’之说，乃是腐儒不懂鸟图腾的复音之故，又甲骨文有凤字没有凰字，而凤字的外部作‘凡’，可以为此作证。再者‘麒麟’一词甲骨文中只有一个麒字其故亦同；第七是古老中国地理书《山海经·海外南经》有所谓‘歧舌国’，‘歧舌’二字笨人的解释是舌头分了叉，但略一深思，解作用复音来说话，岂不更好，也说明黄种人自冰河时代以来就有了两个语系的萌芽，并形成于东进分途之故，今按歧舌国三字，在《淮南子·地形训》及《吕氏春秋·功名篇上》也有，但将歧舌国写作反舌国。又《太平御览》三六七卷引作交舌国。更显明了歧的不是舌头面是语文；第八，还有一个近乎情理的猜测，就是史传文王四友用美人计救周文王于羑里的闳夭，他是满面甚至额头上都长满胡须的人。这样的人，现在日本北海道的虾夷人可能乃其孑遗，而当时则为东夷之族，也是复音系中的一系。可是四千年前的闳夭做了单音系帝王的盟友，可见于时两系已经交融；第九《周官·春宫·大宗伯·典瑞章》郑玄有注云：‘地祇有神州之神与昆仑之神。’此话的今释宜为：黄种人避冰河洪水逃在昆仑山时，其以昆仑之地祇为神；后随冰河洪水退路进入东亚时，又增新居地神州之地祇为神。不然此话便无可解。以故黄种人的以昆仑为地祇是不分语系的；第十，最后除了可以请出三十万年前的北京人之外，还可请出两处死人，一处是满洲国时日人在兴安省宾胪县（满洲里）发掘出来的札赉诺尔人，因考古家研究这两处的死人，都生在二万年前，其时相当于传说史伏義时代，也是第四冰期之后人类进入了旧石器时代的末期，而这两处死人，便可能分别代表了两个不同语系，尤其据说山顶洞人，有爱斯基摩族，有北中国人族，有南中国黑人族。”

以上如廖将军的话，自然比成为写出来的更多多少倍，而他的动机和结论，原来是要指斥当时一般所谓中国文化来自巴比伦的谬论。尤其把黄种人的黄帝，说成土耳其的奈亨台，把汉民族说成外来民族，并认为持此说者，都是对中国上古史毫无常识的人。但是怕本文字数太多，不再忆述他结论的原语了。最后，我还得将廖将军上面的话再为解释一下。就是民国三十七年前，我们能看到现代研究中国上古史的书，十分之九都是盲丛法人拉克伯里等，认为中华文化和汉民族是属巴比仑和西亚人的支裔，除袭说黄帝是奈亨台，华人是花国人，盘古是巴苦外，把帝俄说成是中国的始祖（见被俄共收买了的满清进士X丁嫌之《穆天子传地理考》）说是汉民族来自漠北以北，更有些人把几句略与西方语言谐音的中国词汇，拿来证明中国人是洋人的子孙。当时固有柳贻徵、张荫麟等力维中华统序，但仍未净尽西来说余孽。夏曾佑氏《中国古代史》，梁任公《中国上古史》六讲虽有辨正，亦未悉挽浊澜。蒙文通氏《古史甄微》、卫聚贤、罗香林（看卫罗两氏的著述是论文，现在记不清题目了，又当时可能还看过童书业氏的先秦史）等等，虽都弃置了汉族西来说，但或将上古时代分为孟、仲、叔、季四阶段，把人弄得糊里糊涂，或只着重于单音语系文化（汉氏美苗旁及海岱诸族）并主张其源头在东在南在北也令人莫衷一是。尤其当抗战之时，美国派了个驻重庆的混蛋天师，拉铁摩尔，他不但把中华民族几乎说为斯拉夫族，且谓中华民生百物和艺术技术，都是中国接受了洋化之后才有的。是以才触发廖将军牢骚式的伟论。廖学长在说上而那些话时，自然我们没有看过徐炳昶（投共）的《中国史前史话》、黎东方的《上古史八论》和《细说史前中国》、胡秋原的《古代中国文化与中国知识分子》、任映沧的《中国远古史》之类，更不知道西非掘出了一百七十万年前的原人化石。又他的话虽把数十万年的中华上古史，浓缩得太利害，有些地方也因此有待商榷。可是他的研究显有超人之处，他不言人类的诞生和伊甸园之类的森林王国，而从末期冰河洪水说起，他不肯定人类是否系单元说，更主张文化是多元的，而且是先由交流而后再扩展的，比如汉民族是先融和东夷文化，并又接收西方文化而后始大的，所以特就东西水源西发和北发而衍成的黄种人说起；也不将殷墟发现分层的彩陶、黑陶、灰陶说为东夷西夏文化汇合之处。而放大眼光将同时代山顶洞人和札赉诺尔人的发现，再证以上古封泰山和有君子国诸传说，说辽东湾、渤海湾沿岸，才是黄种人两个语系的文化接合处，因此他并未否定汉民族和西王母族，两个同为黄种人民族的交涉，不过似认为稍后一些。又对巴比仑文化的东来，也是一样。凡此皆有正民国三十年代的邪风，建四十年代的创见。若其抒论得面诸世，也许可供现在史学家的论上古史者，予以参采或加评议。至其所采证之资料，即使不誉为识辨高明，至少亦是证其胸罗万象，腹笥渊博。

---

### 军事与学术兼修的廖将军

廖将军终其生是职业军人，留学法国也学的是军事，带兵数十年由校尉官至于大兵团统帅，在国军中创“战斗群”之运用，初击败倭寇于昆仑关（在广西邕县东北)，与宋将狄青争誉，驰援印缅与唐将王玄策并辉。王玄策于西元六四三、六四八、六五七等年三使印度，其第二次助平戎日王殁后之内乱，转战于恒河流域年余，克定五百八十余个城邑，厥功之伟，用兵之奇，不让班超，可是享誉之隆，逊班远甚，盖亦李广李陵之数奇者也。今将军事功之伟，用兵之奇，更不让班超，竟不克享其誉。然而将军更以战阵之余，邃于文史，如上所述，尚仅及其史学方面之一隅，若更叙及其我尝闻的，更数渊博，人文科学，多涉猎，如尊之为“新学究”当亦无所不宜。

---

### 附注：萨满教简介

萨满教，分布于东北亚至西亚之草原地带，一说起源于贝加尔湖，故或以为乃鲜卑西伯利亚之地方教，一说起源于我国漱江流域，一支沿大漠南北向西推进，一支沿辽东湾、渤海湾及黄河、东海、南海海岸南下而迄于南洋诸岛，唯自黄海以下混名之为巫教而不以本名显。要之，其教徒与教区即东胡（通占斯族）之众与其所践履之域，黄海以下则为其余绪之变质者。该教至东胡族时业已定型，定型前之原绪已渺不易寻。萨满教名在多桑蒙古史作（Shama non），译者冯承钧译作珊蛮，萨满一名之语源，签谓为鲜卑利亚语，其义即男巫之谓（女巫另名为答有）。教义：谓天空为上界神之所居，地面为中界之人所居，地狱为下界之魔鬼所居，人之善者可以升天，人之恶者则入地狱，故中界之人上可通神，下可役鬼，而巫者则为之媒。教务：则举凡占卜、降神、治病、祛邪、祷攘、镇魔、役鬼、驱狐并下及于图老放蛊看舌头钉死活人诸术（按：甲骨卜词中已有蛊字）。殷人尚鬼、贞人之置，巫咸、巫贤之用，又传黄帝时留以巫彭为贤者，子产释魂，墨子右鬼，尚书主福善祸淫，儒家衍天、地、人三才之义，皆有以宗教参政，或推其教义至为形上之学，惜趋之下流。入道在汉有五斗米教，在宋有坫香教，在明有白莲教，在清有义和团，入佛有跳神、打鬼、醜鬼之典，在台有道师（台湾名为乩童），江西有天师教的符录派，湖南有排教（祝由科不是），而西南边区各少数民族及南洋诸岛，无不尚保有放蛊、降头诸术，似都可说是由萨满教教术蜕变而来。如上许多好事，儒家、墨家、道家都不会承认有些东西采自萨满数，许多坏的事，则我们嫁罪于萨满教，似不会有人反对，因为萨满教是源远流长成了型的宗教。

>*<!-- 录入校对：佚名 -->*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集