---
layout: post
title: "廖耀湘传略"
author: "孙武臣 季夫"
category: "廖耀湘将军逝世十周年纪念专辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
### 一、生平概述

廖耀湘，又名廖建楚，湖南省新邵县土桥乡回龙村人。生于一九○六年四月二十三日，一九一○年至一九一六年在家读私塾，一九一六年至一九二二年在原邵阳县县立小学读书，一九二二年至一九二三年在长沙岳云中学读书，一九二六年考入黄辅军校第六期，一九二九年留学法国，一九三六年学成归国，以后投身国民党军界。一九四八年十月在辽西战场被俘，特赦后为人民军事教育作过贡献，一九六八年十二月二日病逝于北京，终年六十二岁。

其父德显悌，有田土十多亩，一生务农，小时读了几年私塾、经馆，略通文墨。其母肖氏，除操劳家务外，有时还做些土边农活，勤劳持家。祖父廖光宦，字义大，前清太生，喜读经史，好学能文，谋求进取，终不得志，以教书为业，在乡里颇有名气。鏖耀湘出生时其父为之取名“建楚”，后其祖父见其天资聪颖，取名“耀湘”，意思是望他刻苦读书，长大成器，光耀三湘。

### 二、自幼颖悟

然耀湘三、四岁时，深得祖父喜爱，与之同餐共寝，形影不离，图在私塾馆里认字、读书，精心辅导，不准随意到外面玩耍。因此他在祖父办的私垫馆里，受到了严格的启蒙教育。五、六岁时，四书、五经中的部分篇章，使能朗朗上口，且能背诵。每天练习写字。八岁时，祖父想送他到县里小学读书，引起了一场争论。父亲认为他是长子，想留在家里作田守业，祖父不肯，说借钱也要送他到学校读书。在祖父的坚持下，他终于去县立小学读书了。在县小读书期间，生活艰苦，衣著朴素。刚入校时，城里学生看他个子矮小，土里土气，有些瞧不起他。后来见他字写得好，文章出色，且善于画画，大家便改变了看法，逐步得到了老师的赞扬和同学的饮佩。假期回到家，他既复习功课，又抽出时间作画。有次一个客人骑马到家，他当众把马栩栩如生地画下来。他备有许多画册，有画人的，有画物的。他还喜欢教人作画。村里有一个叫廖松廷的，小时与他交往甚密，曾跟他学画，并保存有一本他的画册（到动乱年代才丢失）。

### 三、英才初显

村里流传着廖耀湘写字为文的几则故事。一是本村黄家坝，背时曾建有一座庙字，开始叫“水口庙”，由于年久失修，“水口庙”三字已模糊不清。有个假期，他从学校归来，征得父亲同意，请砌匠将庙宇门口粉刷一次，将“水口庙”三字改为“雅颂庙”，亲手写于庙门，遒劲有力，观者无不赞赏。

二是一九二一年，他年方十五，正读中学，假期回家，碰上廖氏宗族三次修谱，要撰写序言，冠于编首。族上父兄再三物色，最后一致同意要他撰写，他欣然应允。用了好几天时间，运笔推敲，写成约六百余字的序言。付印时照他的手体刻版，装订在谱书之首，村里尚有此谱可查。序文前面写道：“谱者，系详姓氏而清支派者也，谓祖系出生义王裔伯廖则远于周。在末尾写道：“……撰序言冠于编首，以示大义，而敦雍睦，念先祖之旧德，展锡类之孝思，犹云黄河九曲，源于昆仑：长江万里，发于青海，循流溯源，同归一本，是我等所厚望也夫。”序文最后落款：“中华民国十年辛酉古历葭月下浣十八世孙耀湘建楚沐手敬书。”从序言可以看出他中学时代的文笔根基。这种根基来源于他坚韧不拔的精神。如学习英语，他不但背诵课文，而且熟读强记《英汉辞典》，朝夕不辍。

他学习刻苦，对体格锻炼也十分刻苦。在学校，是运动员，一九二四年曾代表岳云中学参加全省田径运动会，取得长跑冠军。假期在家也坚持锻炼，每日黎明即起，一口气要爬上后山顶峰，有时还带着狗一起爬山，与狗比赛。

### 四、投笔从戎

一九二五年廖耀湘十九岁时，正在长沙岳云中学读书，由父母作主，与汪青女士结婚、夫妻情笃。一九二六年中学毕业，当时正值新旧军阀陷民众于水火，内忧外患，国事蜩塘，青年廖耀湘决心习武，报效国家。见国共合作，出师北伐，心情振奋，欲赴穗投考军校，一时苦于路费无着。犹如“病篇乱投医”，他竞报名到赵恒锡的五十标六旅教导队当学兵。年底毕业，在三百六十名学兵中他的各项成绩均名列第一。

此时，他曾在家信中写到：“若徒为军阀卖命，则非男所愿……决不作久留之计……。”于是潜回家乡，由族人资助，去广州考入了黄州军校第六期，习精兵。毕业成绩列入前十名，乃报考留学生预备班。张治中主考，笔试录取。蒋介石亲自面试审查，因其身材不高，且左眼皮有疤，本拟除名，但以其成绩优异，还是录取了。预备班共三十六人，学习一年，于一九三〇年秋以上士衔，公费赴法留学。

留学期间，夫人汪青于一九三二年在家病逝。后经好友胡光喜介绍，在法国与黄兴先生的侄女黄伯溶女士结婚，后生一子，名廖定一。（现夫人已年逾八旬，侨居美国，其子定一在美国获博士学位。）

### 五、驰骋抗日疆场

一九三六年廖耀湘学成回国，成绩优异，被派在南京桂永清部的教导总队任少校连长。此时，张杨兵谏，日本侵略军挑起的芦沟桥事变、“八一三”淞沪战事均给廖耀湘的思想以巨大冲击。他在家书中曾写道：“此为我民族五千年来之大难，……成仁赴义，此分内事也……”虽未奉命奔赴前线，然在教导队激励抗日，为抗日训练劲旅。旋升为中校主任参谋。南京仓猝失守，未及撤离，躲在下关郊外一个姓和的农家一个多月，直到一九三八年春，始化装逃离沦陷区，历经艰难，殆例文天样之南归。到武汉后，披任命为机械化第二百师少将参谋长。十月该师扩编为十一军，后改为第五军，廖耀湘升任副师长，在湖南湘乡编组。因师长邱清泉未到任，又代理师长。十二月编组完成，移驻东安整训。廖为这支抗日劲旅呕心沥血，曾著《浔江上游游击战术》、《小部队战术》等册子，作训练教材。

一九三九年秋，该师参加昆仑关战役，果然显示了顽强的战斗力，取得了辉煌战果，予侵华日军以重创，获得举世闻名的昆仑关大捷。

一九四○年师长邱清泉升任第五军副军长，廖端湘升任新二十二师师长。在滇西战场以劣势装备对抗现代化装备的日本侵略军。一九四二年远征缅甸，支援英军，在淡文伊(Taungdningyi)、苗拉林(myolalin)一线当敌中路，扼悍猛之日军攻势达二十余日。因右翼之英军节节败退，史迪威下令撤退，廖耀湘率新二十二师扭任掩护，部队秩序严整，掩护中又给日军以重创。一出国就让侵缅日军感到：打英国部队好打，中国人来了不好办了。

由于日军先后攻陷仰光、密支那，第五军主力无法按原计划退回国境，廖耀湘率新二十二师被迫越野人山。当时正值雨季，道路被淹，行动十分困难。野人山人迹罕至，原始大森林里瘴气、毒虫侵害，给养不继，医药匮乏，部队行进非常艰难，疾病、饥饿、疲乏，使官兵死伤过半。廖耀湘率全军发扬中华儿女艰苦卓绝、互助互励之精神，走出野人山，经孟关、大洛，八月初神话般地胜利到达印度东境之列多(Ledo)，使英美官兵以及敌人惊叹不已。

一九四三年初反攻缅北，中、英、美联军约十二万人，实以中国军队为主，对抗二十万日本侵略军。廖耀湘的新二十二师，以寡敌众，在大洛、腰邦卡，全歼固守孟关外围之日军，在孟关会战中，彻底击溃步炮四倍于我之日军，使日军全部退出胡康河谷；在间布班山隘，以精湛之战斗技能，通过三次非常激烈的会战，使日军伤亡惨重，被迫退出山隘及孟拱河谷北段，在索卡道围歼日军十八师团，攻占卡马英。廖耀湘率领之新二十二师，屡建奇功，威震殊俗，令世人刮目。

反攻缅北，大获全胜，部队暂时休整，以十四师、新二十二师、五十师为基干，编成新六军，廖耀湘任军长。挥戈南指，袭取战略要地史维古，攻克缅北重镇八莫，袭曼大，取西于，下南坎，占领滇缅公路交会点芒友。一九四五年二月攻下南杜，三月攻占乔美，结束了远征最后一场战斗。廖耀湘率中华男儿，在异邦严惩侵略者，声威震摄四海。

### 六、没于汪洋大海

一九四五年八月日军无条件投降。廖耀湘奉命率部回国，任芷江受降的警卫任务。此时廖母肖氏已从家乡到芷江，母子团聚。八月下旬，新六军将空运南京，廖耀湘派人送母回邵阳，在北塔旁置地建房，供母安度晚年。

新六军空运南京，接受日本侵略军司令冈村宁次之投降。一九四五年底蒋介石为发动内战之需要，调新六军赴东北与我解放军作战。葫芦岛登陆后进占黑山牛庄。解放军为避锋芒让出大城市，按毛泽东军事思想，开展运动战，遂使新六军得以先后占领沈阳、四平、长春及吉林一带。一九四七年八月，廖耀湘升任第九兵团司令官。此时，廖虽然升了官，却也看到国民党大势已去，东北我场对蒋军日渐不利。陈诚部署辽西会战前夕，一九四八年十月二十日，廖曾对其部属蒋继志说过：“锦州攻坚，凶多吉少，微为不智，但长官决定如此，其可奈何，只好舍身硬碰矣。”数日之后，新六军果然在黑山全军覆没。廖耀湘与新六军军长李涛被俘，仅副军长刘建章脱逃。当然，廖耀湘当时不可能看到：当你顺应历史潮流，积极投身抗日战争时，你成为一代名将，当你逆历史潮流而动，与人民为敌时，必然灭顶于人民战争的汪洋大海。

本文材料来源:

(1)土桥乡知情老人口述

(2)廖耀汉遗稿

(3)台湾《中外杂志》八一年九月号刊载蒋继志的《追怀穆耀湘将军》及刘建章、李珍的《印缅血战记》

> *录入校对：鱼珠前航道舵手*

> 出处：[《新邵文史资料 第1辑》](https://www.modernhistory.org.cn/#/Detailedreading?fileCode=0001_ts_30033202&treeId=165075519&contUrl=https%3A%2F%2Fkrwxk-prod.oss-cn-beijing.aliyuncs.com%2F0001_ts_30033202%2F0001_ts_30033202.json)
