---
layout: post
title: "廖耀湘事略（禹靖寰）"
category: "10 Year Memorial"
---

> 按：廖耀湘之胞弟廖耀汉于1982年3月撰有《廖耀湘将军传》约三万言，对廖耀湘生平叙述甚详。惜仅叙至攻缅北回国为止，且其内容冗杂繁复。其在缅北作战情况似系抄自当时新二十二师《缅北战役之战斗详报》，不合传记体裁。现廖耀汉已于1983年逝世，其稿未能完篇。本文前半部系根据廖稿大量删节改写而成。至其回国后至东北前之史事，系原新六军军部参谋，现为省第四工程公司退休干部深石进同志所提供。关于参与东北内战及被俘改造以至特赦等史事，则主要参照政协全国委员会《文史资料选辑》第一十辑内所载廖耀湘《辽西战役纪实》、杜事明《辽沈战役概述》，郑洞国《从猖狂进攻到放下武器》及范汉杰《锦州成役回忆》等文的有关章出；同时参考《将军决战岂止在战场》一书的有关部份综合写成。而廖耀湘生前好友，现任新邵县政办副主席潘鉴同志亦提供部订资料。本文完稿后，承萧玉苍老师修改，并此致谢。


## 一、家世与出身

廖耀湘（1906—1968）字建楚，湖南邵阳县（今新邵县土桥乡迥龙村）人。1906年4月23日生于一个耕读之家。父显梯，耕稼为主，自学成材，能作日常应用文书及诗歌。母肖氏，佐理家务，终岁勤劳。祖光宦。好学能文，博通经史，自举秀才后，累考不得志，乃以教私塾为生。

耀湘幼承家教，三、四岁时，日就其祖受四子书数句。与祖同餐共寝，爱听古人忠义事。五岁，入其祖所设塾馆正式就读，资性聪颖，勤学好问，亦无不良嗜好。十四岁，高小毕业后，考入长沙私立岳云中学。时其祖己年老罢教，家中别无收入，惟赖父母终岁勤劳，仰事俯蓄；而其学膳费用，亦仅勉强维持，耀湘深体家庭困难，常枵腹单衣，刻苦学习。曾熟读《英华字典》，能阅读英文书籍。尝谓“人生不猛进，斯倒退，苟畏难、斯落险。”又尝书《孟子。天之将降大任于是人也》章为座铭。每试，名列前茅，为学校教师所器重。对体育锻炼亦颇注重，1924年，长沙举行学生运动会，曾获长跑冠军。但因初赛与决赛运动量过重而病倒，无资医治，幸校方救助，得以痊愈。

1924年，孙中山先生在广州创建黄埔军校，训练军事力量，一般热血青年多向往之；而家境困难者，更以之为求出路之捷径。耀湘尝叹曰：“国步日艰，民生日瘁，吾当效班超投笔，仰宗懿长风，岂能拘守于文墨中求生存哉！”1925年暑假，拟赴粤投考黄埔军校，以旅费无着，未果。继思既要学习军事，宜先学军操，乃毅然于是年6月只身赴长沙五十标投赵恒惕所部第三师第六旅教导总队当学兵，12月底毕业考试，全队六十人，名列第一。

1926年3月，湖南第四师师长唐生智驱逐赵恒惕，第三师败走湖北通城。5月，叶开鑫得吴佩孚支援率部反攻，耀湘随部队经平江，浏阳回长沙，他认为“良禽择木而栖，若徒为军阀卖命，则非所愿，况光阴易逝，年华日逼，事业无成！”为酬夙志，旋回本乡。

1926年7月，北伐军攻克湖南，随即出师讨伐吴佩孚、夺取武汉，另分师入赣，克九江以抵南昌。1926年秋，黄埔军校在长沙设立第三分校，廖耀湘考入第三分校第六期骑兵科。1927年秋，蒋介石将黄埔本校和二、三两分校均迁南京。廖毕业后，于1929年报考留学生预备班，主考官张治中。考生资格须黄埔军校历届各科毕业成绩在前十名之内者。笔试录取后，蒋介石亲自点名审查：耀湘因左眼皮有疤痕，且身材短小，相貌不扬，几被落选。继见其成绩特优、终被录取。留学预备班同学三十六人，学习一年。1930年8、9月间，以上士衔公费送法国留学。



## 二、赴法深造，成绩优异

方廖耀湘衔命出国学习之际，正国际风起云涌之时，帝国主义者环伺我国，虎视耽耽，故对国家安危，常萦于怀。在其赴法途径苏伊士运河入地中海时，感故国荆棘，家山万里，慨然赋诗：“凄风冷雨近黄昏，一夜波涛一夜惊。故国萧条家何处，中原万里望明星。”

抵法之翌年，国内发生“九一八”事变，东北大地沦于日本军国主义者铁蹄之下，消息传来，廖耀湘痛哭流涕。因更励志奋学，日益精进。在其正式入法国军事学校之前，为求学好法语，先进法国小学，向小学生学习发音及日常口语；并每日专读军事科技方面所常用词语，辄以万计，以打好法国语文及军语基础。旋入军校学习，所学主要课程皆能背诵，笔记非井有条。平时成绩优良，毕业名列第一，彼邦人士，喷嗤叹赏。

1935年，国民政府派军事理论家蒋百里出国考察我国派往各国之留学生情况。蒋驻法期间，召见廖耀湘，面试其军事理论知识，对答如流。嗣复呈阅其平时笔记及作文，蒋大嘉许。从此，时相过从，诗酒唱和、相得甚欢。蒋回国后，向蒋介石述职，极言廖耀湘之学识才智及其刻苦学习情状，蒋介石大喜，谓廖耀湘为其得意门生云。



## 三、回国抗日，逃出南京

1936年秋，廖耀湘自法毕业归国，初任南京桂永清所部中央军校教导总队骑兵连少校连长。其时国难已深，自“九一八”事变以来，东北及热、察、绥各省相继沦陷，华北岌岌可危。既而西安事变发生，为我国历史之转折点。翌年，卢海桥变起，战火日炽。“八一三”寇犯上海、国军锐旅浴血苦战两月余，予敌重创，举国振奋，形成全民抗成高潮。10月25日，上海告陷. 廖耀湘内心痛愤，致书其父曰：“上海已不幸失守，改兵分三线直捣京城，为我民族五千年来之大难.……男身受国恩、成仁赴义，此分内事也。”

上海既失，日寇水陆并攻南京、江防要地圈山失守，京日继破，敌舰冲越黄天荡而至南京东北之燕子矶。朱雀舫外，鲸鳄突横•旋南京城中突遭猛轰，中山门至武定门城墙被轰倒。12月13日，南京陷敌，顿时大乱。13日上午，几十万人仓皇退却，城门为塞，车辆被踩破，军民自相践踏枕籍而死者数万人。北面沿兴中门至下关段之长江中，军民浮籍门板、樟、凳争渡逃生，被敌舰机枪扫射而死及涌毙著者以十万计。道旁被弃孩童哭号父母，惨状难以罄述。

是时，廖耀湖任教导总队中校参谋主任，13日下午四、五点钟，辗转逃至下关江边，江水浩荡、未敢冒渡：乃落荒而行，与敌人相出没子村落之间，屡被敌袭，幸利用地形地物脱逃。是晚，宿荒坟丛中，翌晨为嚣哗惊醒，数敌兵已近，急持枪侧防备、幸敌未觉，去死已间不容发。复匿行乱尸中，至城郊栖霞寺，遇留法老友广东黄植兰，形容枯槁、已两日不食；廖耀湘以怀金之半给之，誓共生死。二人行至和平门外和家村，访得老者和广丰，能急人之难，丞伪沩和戚，匿身小屋土窖中。无何，南京城内大屠杀，渐及郊区，二人震恐，和亦违递。和子年方二十，愿随廖黄同逃祖国后方，日探外逃路线，两月不得其途。1938年2月初，探得小渡口一处，可脱逃过江。时黄病重，临行谓廖曰：“余病已深，偕行，徒累君，请从此别。”耀湘应曰：“此非久居地，吾不忍弃敌人，”遂与和子扶之而行。临行，和老全家相送。耀湘谓和老.“感公恩义，不知何日得报。令郎君当以兄弟视之。后会有期，幸善保重。”遂泣别。

黄行二、三里，头痛不能行，耀湘与小和轮负之。将至舟次。几为敌逻所执。幸黄伪称和子湘弟，并得舟子为和老近邻，相扶上船。渡江至谢家店，奔浦镇，抵滁县，乘火车经蚌埠，以达徐州，转车郑州而南，终于安抵武汉。

是时，小和护理黄病，随回广东。后八年，抗耀湘曾至和家村拜见和老。为报和恩，在南京和平门胜利，内大街为和购房一幢，开设米铺。惟小和自随黄回广东后，己于前此一年逝世。



## 四、整训部队，大练精兵

耀相自1938年2月南京脱险，安抵大后方。3月，升任二百师（师长杜聿明）少将参谋长。同年冬；以二百师为基础，加编新二十二师，统称为新十一军，耀湘升任新二十二师副师长。师长邱清泉。邱在昆仑关战役开始不久时，在广西四平覆车重伤，耀湘代理师长，指挥该师在昆仑关之整个战役。1938年初，新十一军加编菜誉第一师，改称第五军，杜聿明升军长，戴安澜。郑洞国分任二百师及荣一师师长，耀湘仍充新二十二师副师长。

耀湘在任参谋长及副师长时期，协助师长整训部队。无论大小演习，临时口述“想定”精心指导，尤以敌情观念强，等同实战，效果甚宏。课堂讲授，则边讲边写，边作战术作业图，语育生动，讲解精胖，深得官兵爱戴。操场训练。自团、营：连、排、班教练至单兵小动作，以及各种轻重武器之分解结合与操作使用，均详细讲解和示范，下连队视察时，遇机表演。某次实弹射击，有人谓枪不好使，影响射击成绩，湘试为之。接枪瞄准，三发中的全场肃然，暗自称奇•以此在官兵中树有基高之威信。曾著有《浔江上游游击战术》、《小部队战术》等军事书籍，散发官兵学习。新二十二师在其率领之下，尤重精神教育，整饬军风纪起培养骨干，纪律严明，士饱马腾，成为当时国民党军一支劲旅。



## 五、大破昆仑关，晋升师长

1938年10月，日寇攻陷武汉、广州后，抗战第一阶段宣告结束。国际形势亦急转直下。1938年初，德并捷克斯洛伐克：8月，苏德签订《互不侵犯条约》；9月，德侵波兰、揭开第二次世界大战序幕。日本军国主义者为与纳粹德国东西呼应，速战速决，于是年冬，令其曾在上海战中之精锐坂垣第五师团从广西钦州、防城登陆，偷越十万大山，不及一月，席卷南宁及昆仑关，截断我通海防之国际交通线；更图进一步打通湘桂路与湘北入侵军会师衡阳。

昆仑关位于南宁东北百里许，有公路相通。北接宾阳、柳州，中间由南而北有五塘、六塘、七塘、八塘，每塘距十里，地形复杂，山高路陡。关口两峰对峙，东西连绵起伏数百里，易守难攻，扼广西南北咽喉，为古来兵家必事要地。若长为敌琛，彼可长驱直入柳州、桂林，则湘桂线岌岌可危。若能一举收复，则高屋建领，可以直取南宁、驱敌入海。

1939年秋冬间，第五军各师分驻衡西.衡山及向果铺一线，原为防御湘北之敌。自广西告急，全军奉命攻打昆仑关，由湘桂铁路昼夜开赴前线。

11月初，二百师及荣一师开始先攻昆仑关北面。同月下旬，耀湘之新二十二师截击关南之马鞍山，激战两日，夺取之。双方伤亡甚重，营长李正一伤重而亡。该师乘胜北击六塘、七塘，在敌军炮、空猛袭下，相持月余，其间激战半月，官兵激于民族义战，士气旺盛。在耀湘指挥下，运用游击战术，对敌进行穿插，迁迥、分割、包围、埋伏、阻击等战法，截断敌之后方交通线，掳获和摧毁敌之辎重、车辆无数。北面昆仑关守敌，亦处于被包围状态。而关之正面，悬崖陡壁、敌人建有坚固工事，重兵把守，居高制下，非等闲可攻。二百师及菜一师强攻月余难下，土卒亦伤亡殆尽。

1940年初，新二十二师奉命以少数兵力扼守南敌运输线，余均北上接防二百师阵地，连续攻击。师指挥所设关，口对面公路左侧山腰。战况紧急，刚一到达，即遭敌机轰炸，营卫连长邱明高死之。耀湘亦因防空洞篾塌，半身埋土。自此，耀洲日夜检查阵地，部署战斗，观察前线。经十余日之反复观测，洞悉敌炮兵阵地及重点防御工事之推确位置，即命军师重炮及各营机关枪对准轰击六小时，彻底毁敌人炮兵阵地及防御工事.更命师之六五、六六两团左右包抄而上，自领六四团居中，先攻取关口正面，一举酸突敌之防线，全歼其主力•敌罕丢盔弃甲，抱头鼠窜，遗户遍野。敌坂垣部队第五师团之曾在日俄战争中号称“钢军”之二十二旅团少将旅团长金村正雄毙命于是役。我军掳获枪炮弹药、车辆、辎重等成利品，以之装备该师之六六团而绰绰有余。我军乘胜追击，直至八塘与南军会合。史载宋时侬智高踞昆仑关造反，宋仁宗遣大将狄青于元祐四年（1052）.上元夜袭昆仑关，大败侬智高，为历史上有名战役。此次耀湘破昆仑关，亦恰为上元之夜，当时全国报刊舆论传为古今美谈。战后论功行赏，新二十二师之六四团团长熊笑三，六五团团长刘俊生，六六团团长邓军林皆升少将、其他官员优奖有差；耀湘亦于1940年5月正式晋升该师师长。

新二十二军自1939年11月与敌接触以来，至1940年1.月前后两月，伤亡过半。乃撤甘丽初之第六军及李延年之第二军换防•该师撤至柳州休息，补充后，仍回原驻地湖南东安整训.其后半年；第五军悼念全军阵亡将士，在昆仑关山顶建立第五军阵亡将士墓碑永垂纪念。新二十二师营长李正一则安葬于东安白牙寺之原。日军旅团长金村正雄跪埋于昆仑关山麓，以示陪罪，而资激励士卒。



## 六、远征缅甸，攀越野人山

1941年12月7日珍珠港事变发生之后，英国与我签订《中英共同防御滇缅路协定》。同时，英、美等二十六国立即对日宣战。1942年元旦，在华盛顿发表《联合国共同宣言》，结成国际反法西斯统一战线。于是，我国组织中国远征军入缅作战。远征军之主力为杜聿明之第五军，担任印缅战场中路作战。而耀湘率领之新二十二师又为主力之主力。该师子3月6日由芒市乘汽车入缅。我远征军先头部队于3月8日到达缅甸之同古.16日，英失仰光，已失去远征军保全国际海港仰光之根本目的。汐协同英军收复仰光，在准备同古会战中，二百师被围；新二十二师援应该师，与日军激战十二日，终解二百师之围。嗣同古会战未成，耀湘改取守势，在新瓦至平满纳之间构筑纵深阵地，采取逐次抵抗战术，掩护远征军主力，准备平满纳会战。该师自3月27日起，与敌战斗二十一日，其间激战十二日，使敌伤亡惨重，寸步难移，达到以少胜多，以劣制优之目的；完成掩护任务，引敌深入我有利之决战地区，为抗日远征史上罕见之战例。而逐次抵抗战术，尤为耀湘所擅，杜聿明在东北战场犹亟称之。

新二二师自4月进入平满纳准备会战前后，西路英军溃退，被困于仁安羌，幸新三十八师解其围。中路第六军被敌各个击破，腊成门户大开。中路军有被敌包围歼漠灭之：远征军乃放弃平满纳会战，一举退守曼德勒东北。既而腊成失守，盟军总司令史迪威及远征军司令长官罗卓英指挥素和，令各部队向伊洛瓦底江西岸撤退，续向八莫，密支那转进。从此，士崩瓦解、史、罗逃往印度，使远征军走上惨败之境地。在撤退中，新二十二师担负掩护重任，最后由敌军正面撤下，借第五军直属部队之一部份及长官部所属各单位于1942年6月1日前后抵大洛转新平洋，改道入印，行程二千余里，迂迥曲折凡三月始到达印度列多。

撤退部队所经过的大洛盆地及新平洋盆地，海拔1800米以上，为原始森林，古木参天，不见天日，即我国所谓之野人山。每年五月下旬至十月为雨季，江流澎湃，瘴气特甚，蚊虫、蚂蟥更多，交通断绝，行军困难。自此进入无人之区。工兵执刃前导，斩荆披棘、凿山开路，河沟深谷，伐木为桥、通讯断绝、给养毫无，耀湘令各部队于入山前尽弃辎重，各背粮盐。亦利用牛马运输，及攀山越岭，牛马不前，杀以充食.粮尽，继食芭蕉根及树皮。甚至有削食甫死人肝者，亦有饥、劳、疾病不支而尽者，有疲极仆地不起者。官兵死亡累果、后先相继，虽至亲亦不能顾，任其葬身于狐狼与虺蛇腹中。

耀湘随身卫士仅廖昌诚，刘万廷等数人，另输送兵数人，专挑大米，日以稀粥，野菜充饥，六月初，缅甸雨季到临，终日倾盆大雨，道路悉淹为川。既不能徒涉，亦无法架桥摆波；工兵絷制之木筏，多被洪水冲走，甚至人亦冲没。兼以原始森林中瘴气、蚊虫，蚂蟥等之侵害，层出不穷，又复缺医乏药，官兵在淫雨，饥饿、疾病，疲困之下，死伤逾半，尸骸载途.惨绝人寰.杜军长亦曾在达洛患病两天，不省人事。部队约于七月底前后抵印境哈巴寨时，始与有关方面取得联络。

一时空投物资，纷纷而下，全军欢腾。耀湘乃亲拟电致留守图内官兵，告以途中惨状，并勉练劲旅，杀敌救国。8月初，新二十二师集结于印度兰姆珈。该师入缅时九千余人，战斗及撤退途中死伤者分别为二千和四千，幸存者仅三千，可谓惨哉烈矣！



## 七、反攻缅北，凯旋归国

新三十八师和新二十二师于1942年夏先后退印后，又自国内空运新三十师到印。均集中于恒河附近之兰姆珈。换用美式装备，合编为新一军，配合英美盟军。郑洞国任军长，史迪威任总司令。统一训练，准备适时反攻缅北日寇。1943年秋，盟军转败为胜，德意轴心势力已呈强弩之末，驻印之英、美、中联军训练亦已就绪，正为反攻缅北之大好时机。耀湘于此时师次列多，准备反攻前，曾踏勘列多附近原始森林状况，手编《森林作战法》。连同其早年所编之《小部队战术》分发各级干部，实行轮训，要求结合缅北地形特点，作严格之模拟演习。又对各种细微动作从看地图，认坐标，使用指北针，开路编组与使用缅刀等等，均亲自指导官兵钻研并示范，以奠定森林作战基础。似此训练有素之师，故为当时联军之主力。以后临战，使号称“森林战之王”之日本第十八师团于索卡道之战，全军覆灭。

耀湘率新二十二师在缅北反攻第一阶段作战中，大小数十战。北自胡康河谷，南至孟拱河谷、凡数百里、均为森林，大润：崇山、峨岭、悬崖、隘道、地形复杂险，赖其神奇精湛之战术战法，得以克敌制胜。而原娥森林遮断，尽能以电话指挥，粮弹伤患，全恃空运。其遇修崖，则悬索相引，攀登三千呎以上之崇胶，或攀藤附暮，降落幽深莫测之山麓。险阻艰难，可以想见。其中值得特书者，为该师方五团百贼河之役。其初，史迪威所制发之作战斗计划不符实际，若照其实行，胜负难卜。该团团长傅家良实地审察，反史之意而行，亦不谋于史与耀湘，致引史之怒，即电战区之最高当局。当局认为事态严重，转饬耀湘制止。耀湘见傅之计划果优于史，即覆电自认经其批准，一肩承担成败之责。并亲自委副师长诣傅团督战。既而大胜，致大队长冈田中佐重伤饮弹自毙。歼故七百，生俘二十许，掳械弹可装备一个营，而已伤亡未及六十。嗣史迪威亲至战地得敌尸六百一十七具，嘉许备至，非为傅请奖，可见耀湘之知人善两，勇于为部属负资。

其次值得特书者，为孟拱河谷索卡道之役，耀湘以迎起与突破浅法，出奇洗，仅以四个步兵团兵力，全歼敌之号称“常胜军”及“森泳战之王”之第十八师团，其师团长田中新一中将仅率戏兵千余携软武器泅渡甲道河南逃。遗户五千余具，生俘敌英井中队长以下宫兵百余人，掳火炮五十六门，车辆一百九十辆，机、步检三千余支，骡马三百多匹，创森林战之典型。

新二十二师大胜索卡道后，复乘胜南取卡马英。而卡马英，孟拱，密支那为缅北三大战略要点，可以封锁孟拱河谷之出口。其后，由国军及英美友军联合作战，先后攻占之。于是，莫定国军打通中印公路，规复中部缅甸之基端，其成略意义重大。



## 八、参与芷江受降，空运南京接收

自攻克密支那后，适逢雨季，部队亟需休整，焱实战力。奉令以新三十八师为基于编成新一军.另以新三十二师，第十四师、第五十师合编为新六军，擢耀湘为新六军军长，颁授青天白目勋章一座，新二十二师及其六五国各颁授荣誉虎旗一面。

在此休整期间，耀湘衡量未来战场多为城镇村落，复手撰《城镇村落战斗》一书，分发各级干部严督部队训练。准备再战。1944年10月、雨季将尽，联军挥戈南指，分东、中西三路强渡伊洛瓦底江，展开中部缅甸之反攻。中路新六军由孟拱直取史维古，以进出维新，包围滇、缅、泰边区日军而击灭之。既而东向八莫，与新三十八师完成战场会师。随而转锋南下，强渡瑞丽河，挥戈南指，连克曼纳，派来、贵街三大据点，迫敌由南坎向芒密总退却。启滇缅公路开放之契机。时该师前绎距曼得不及及百哩，可于周内下腊成，尽纤顽敌，早开中印公路。惜此时国内寇犯独山，贵阳告急，重庆提惊.新六军奉令空运归国驰援，留置五十师协同新一军继续打通中印公路。新六军旋奉颁授荣誉虎旗一面，英、美复分别颁授耀湘以自由及十字勋章各一座，以资奖励。



## 九、参与东北反革命内战，兵败被俘

濯湘既于1945年6月率新六军空运回国，其军部初驻安江纱厂，部队驻防雪峰山一带，准备反攻邵阳。按战斗序列，隶属陆军总司令部第四方面军（司令官王耀武）撒挥。7月，陆军总司令何应钦驻节芷江，新六军军部亦调驻芷江，担任陆军总部及芷江飞机场之警卫任务。

8月15日，日本馒华军正式问我投降。8月21日，侵华日军副总参谋长今井武夫率参谋长桥岛芳雄，前川冈雄等八人到芷江向陆军总司令部治降。陆军总司令何应钦即在芷江飞机场建受降台，举行隆重受降仪式。耀湘率新六军所属高级军官登台参加受降仪式。

耀湘在芷江参与受降后，于9月下旬奉命率新六军空运南京接收日军投降之战利品及敌伪财产，耀湘率军部及先头部队先飞南京，其后续主要部队陆续空运，•于12月底空运完毕，军部移驻上海。其剩余之待运部队亦飞上海。至于军炮兵团及辎重营则由水陆联运，经长沙、岳阳，武汉以抵上海。5月底、全部运完。据闻该军在京沪两地接收敌伪财产中，有侵及国民党大官之利益及分赃不匀等情事，引起内部倾轧。蒋介石为寝息其事，并加紧夺取东北胜利果实，遂于1946年3月调新六军赴东北。耀湘在调东北之际，曾派其副官处长敬映东回湘，为其在邵阳市北塔附近营建大公馆一，华美壮丽，而未亲享受，即落入人民手中。又以所接收日军医疗器械及药品之一部份。在邵阳市兴办平民医院一所。



## 十、从改造到特赦，为社会主义服务

日本投降之后，1946年3月13日蒋军从苏军手中接收在沈阳之全部防务。耀湘之新六军挟其在缅北战场之全副美式装备，亦于3月22日占领辽阳，其余沈阳外围之抚顺，铁岭等重要城市，除本溪外，均为蒋军占领。本溪是解放军之重要据点，有重兵防守，威胁沈阳。于是新六军进攻本溪。同时，蒋介石限于4月2日以前占领四平街，于是，东北内战战火炽盛。虽于1946年7月签订《东北地区停战协定》：仍不戢其抢夺整个东北之狂妄野心。耀湘出于对蒋介石之愚忠，陷于人民武装包围之中而自觉，自1946年3月至1948年10月之两年半中，先后与人民解放军激战于四平街，公主屯铁岭、辽阳、辽中、抚顺、本溪，开源、盘山、鞍山、营口台中•长春、永吉、通化、阜新、新立屯、黑山、打虎山等地、大小无虑数十战，阻碍人民革命。曾以牺牲无数官兵之头颅，摧毁人民无数之生命财产，赢得反革命之所谓战绩，受到美国军事顾问团之青睐，杜聿明之器重，为蒋介石所豢养，以致平步青云，足践二百师参谋长，新二十二师师长，新六军军长之阶梯，一跃而登国民党中央委员，第九兵团司令官之宝座。但是耀湘在东北亦曾有失宠之日，反动派历来在失败之余，为自卸罪责，常借惩治他人以自掩饰。在蒋军大势已去之1948年1月初、新五军在沈阳西北郊之公主屯被解放军包围，陈诚命耀湘驰援，耀湘按兵不动，致新五军全部被歼，军长陈达林，师长刘光天、谢代蒸等被活捉，震动南京和沈阳。1月10日蒋介石赶到沈阳召开军事会议，陈诚引答辞职，并欲查办耀湘及李涛，罗英等以不服从命令，贻误戎机之罪。而耀湘谓未接到陈令，互相推诿，无法下台，最后，陈以主要责任应由己负，自请处分而罢。此亦反映反动派末日互相啮噬之象。

自1947年夏至1948年初，人民解放军连续向蒋军发动夏、秋、冬三个攻势，歼灭蒋军大部份有生力量。1948年3月间，东北战场形势更加严重，3月13日，解放军占领四平街。至此，蒋军在东北战场只剩沈阳、长春，锦州三个孤立之大据点及其附近之小城市，所占区域不及全境百分之一.蒋介石虽知大势已去，犹欲最后挣扎，决心放弃沈阳，妄图将其所调精锐即全付美械装备之新一军、新三军、新六军等部队撤往京沪，保卫其最后巢穴.于是，直接指挥耀湘发动辽西战役。冀图沿中长路打通沈锦线，与驻葫芦岛及锦西自西向东之蒋军完成战地会师；以保住锦州，牵制冀东，而撤退精锐入关，阻止解放军南下.耀湘遂率其第九兵团全部兵力，（新一、新三、新六、七一、四九等军）自1948年10月4日起集中主力向辽西地区之解放军进攻，均未得逞。继于23日起猛攻黑山，想由此而退至营口，逃出东北以自保。不意遭到解放军的坚强抵抗与反击，激成六日，既不能逃往营口，转而撤退沈阳，终被人民解放军四面八方包围，沿途分段截击，将其五个军十二个师截成若干块，其先遣到台中之一个师起义，各高级将领各自逃命，士无斗志，纷纷向人民解放军放下武器，在一夜之间，廖耀湘的部队即全部完蛋。耀湘在与其部队失去掌握与联络之下，于28日“在田野中的高粱杆堆里隐匿了一天。”29日，“在途中等候一个单独行动的老百姓，给以重金，买了一些便衣与食物，化装向沈阳前进。行抵辽，久不得波…•最后从旁听路人谈话，知沈阳已解放，……决心回头走，拟走到葫芦岛国民党仍暂时控制的地方去。行至黑山以西，被解放军查获。“从此，“这位佩戴着青天白日勋章的将军，毕竟走进了共产党的监狱。”度其十三年又两个月之改造生活。（1948、10、28 - 1961、12、25）



## 十一、从改造到特赦，为社会主义服务

耀湘自1948年10月29日被伴以后，曾在某地解放军官效导团政治学校改造。据闻在此期阅，一度在南京军事学院当教员，为新中国之国防现代化建设事业服务。1956年1月，北京战犯管理处宣布全国国民党战犯大集中、此乃党中央和毛主席亲自拟定的促进改造之具体措沲。耀洲即于此时与以及其他各地战犯一样进入北京宣外功德林二大门。功德林之外围，虽有一般监狱独具之高墙，其实是一座大学校。生活于其中者，互称同学，可以与家属通信，可以接待亲友，所有学习、劳动、生活、由彼等自行民主选举产生之学习委员会管理。彼辈在此切磋讨论，改造思想，，真正达到加速改造之目的。耀湘在学习马列主义和毛泽东思想上曾倾注过不少心血，在功德林中有“书呆子”之称。他以青年时期在岳山中学读《英华字典》之毅力，竟能背诵《哥达纲领批判》而一字不遗。因而“攀援着马列经典的、书山，摘取了理论权威的星辰。

功德林中的战犯们在共产党人苦口婆心之教育与感化下，在理论学习上已达到一定阶段。党和政府的最高决策人又作出一个英明决定，管理处向全体国民党在押战犯宣布外出大参观让事实与之讲话。廖耀湘同他们先后参观长春第一汽车制造厂，长春地质学院、吉林师范学院、沈阳闸阀厂，天洋南开大学，武汉长江大桥。在此曾被彼辈践踏蹂躏之地，忽尔崛起旧中国历史上未有过之新事物，白然要炸裂其花岗岩脑袋。因而正视时代之潮流与历史之规律。

在功德林的人们虽在思想改造上已具一定基础，尚须通过劳动实践以建立劳动观点。因此，1958年10月，一百多名国民党战犯来到燕山东西横断山脉南麓之五云山下，一个历代帝王近畿卫戍之重镇——秦城，建立农场。耀湘亦挟其《哥达纲领批判》一同来临，与一部份人从事果木培育。其他人有开荒生产者，有建筑修缮者，其体力较弱者饲养家禽。各尽所能，既学习生产技术，亦为社会增添财富。而耀湘在此由过去仅仅认识芫荽，终于该识胡萝卜，更从而认识一个战场，认识一个世界！

耀湘在此十三年多之改造宁，在改造客观世界的同时，改造了主观世界。党和政府认，；他确已改恶从善，根据政策，耀湘乃于1961年12月25日第三批特赦之六十八名战犯中获得新生，成为中华人民共和国之公民，并任中央文史专员，为社会主义服务。

耀相既获特赦后之七年，于1968年12月2日逝世。享年六十三。1980年5月30日党和政府垂念追悼，将其骨灰安放北京八宝山。原配汪青，于耀相留法期间在乡病故。继配黄伯溶，系黄兴之远房侄女，在法国结婚。生子定一，现母子均居美国。

> *来源： sage yan*

> 原载于：邵阳文史资料