---
layout: post
title: "廖耀湘之治军与论兵"
author: "向华超"
category: "新邵文史第十辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 向华超



耀公将军，党国干城，允文允武，超群绝伦，精忠报国，肝胆照人，宅心仁厚，正德修身，刚毅廉正，军人典型，乃笔者生平最崇敬之长官，其治军严明，能教善战，谨就记忆所及，列举其荦荦而简述之。

## 一、论将

三军易得，一将难求。“一将”指“将将”言，“将将”异于“将兵”，“将将”重在通才之磨炼、成熟，“将兵”重在专才之涵养有素。“将将”须在经验、与高深学问融为一体，而见其能；“将兵”则在以“公”以“勇”，以“诚敬”扩为“楷模”而立其业。孙子谓“道、天、地、将、法”，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。笔者以为由闻知而见之“实践”、是为“将将”之全才。

国家兴亡在兵，天下强兵在将，有不可战之将，无不可战之兵，有可胜不可败之将，无必胜必不胜之兵。自古战争之胜败，非在武力之如何强大、而在将帅之超拔绝尘。耀公一身为国，南征北讨，战功辉煌，远征印缅、痛歼日寇，雪甲午战败之奇耻，东北内战尽愚忠，东出鸭绿江、北抵松花江、南薄石河驿，西克热河小库伦，大小战斗，数以百计，各重要战役，均以新六军为主力，军锋所指，相戒“逢六不战”，闻见远避。司马法曰：“凡胜三军一人胜”，拿破仑亦曰：攻略高卢者、非罗马之军队，而系凯撒；震惊罗马者，非加太基之士兵， 而系汉尼拔；侵入印度者，非马其顿之军队，而系亚历山大。笔者引伸曰：印缅歼灭日军，震寒寇胆者，非中国国军之士兵，而是“廖耀湘将军也”。故选兵不如选将，练兵不如练将，有优良之将帅，即有优良之军队，韩信可驱市人而战，即明证也。

耀公论将，辄以将材、将德、将志、将诫为重点，试申其义。

### 1、将材：
兵者，国之大事，存亡之道，命在于将。论将曰智仁勇信忠。孙子论将，曰智信仁勇严。二者大同小是，取义至精、责望至严。盖智以折敌、仁以附众、信以必罚、勇以一气、忠以效命、严以一令。故将者，人之司令，三军兴之俱治也。耀公论将：在有良心、有血性、有勇气、有智谋。严明果断、以浩气举事，一片纯诚。尤须智谋足以知兵，器识足以服众，始为上选。
### 2、将德：
礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡，故治国治兵，必教之以礼，励之以义。博学审问，所以广知；高行微言，所以修身；恭俭让约，所以自守；深谋远计，所以不穷。故为将治兵，宜先端己之德行，自高其品，正己而后正人。优良之才智，高尚之品德，深切之责任心，与健全之人格，乃为将者不可或缺之条件。耀公常言修己治人之道，在“勤于国、俭于家、言忠信、行笃敬”之四语。更以乾刚以莅下、坤厚以载物、谦冲以得众、豫顺以行师，导礼齐德，敦品励行，自可不战而胜天下矣。
### 3、将志：
人之有志，犹鱼之有渊；鱼失水则死，人失志则凶。坚强之意志力，旺盛之企图心，为名将成功之基本。战争为人类中最坚苦最危险之事业，战胜最顽强之敌人、须有最坚强之遗址贯通之。尤其革命大业，更须持之有恒，每于危急之秋，横逆之来，能安之若素，履险如夷，一惟义之是从，而后乃能以志帅气。耀公谓人才高下，视其志趣，将相无种，圣贤豪杰亦无种，要肯立志，必信成功之日。故曰士人第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则不甘下流，有识则知学问无穷，不敢以一得自足，有恒则断无不成之事。耀公每晨必读中英文报纸一小时，即戎马倥偬之余，仍忙中偷闲读书，手不释卷，故其兵学修养深厚，造诣超群，即得力于此。
### 4、将诫：
将有十过，不足为将，所谓十过者：有勇而轻死者，有急而心速者，有贪而好利者，有仁而不忍人者，有智而心怯者，有信而喜信人者，有廉洁而不爱人者，有智而心缓者，有刚毅而自用者，有懦而喜任人者。勇而轻死者可暴也、急而心速者可久也，贪而好利者可赂也，仁而不忍人者可劳也，智而心怯者可窘也，信而喜信人者可诳也，廉洁而不爱人者可侮也，智而心缓者可袭也，刚毅而自用者可事也，懦而喜任人者可欺也。凡此十者，用兵之灾，将之明诫也。故善将将者，具五才（智勇仁信忠），去十过，则攻无不克，战无不胜，谋无不成，可无敌于天下。耀公谓军旅之事，谨慎为上，强戒轻敌，弱戒忘备，失败戒气馁，战胜戒骄矜，行军戒扰民，临阵戒贪财，驭将戒权术，数军合战戒争功。明乎此，排斥而根除之，乃可言治兵，亦可为将矣。

一九四六年五月十九日，国军攻略四平，东北保安司令长官杜聿明将军，悬赏东北流通券一百万元，奖励首先攻进长春之部队。五月二十三日八时，新二十二师攻入长春市，扫荡市区战至十三时，第十四师由长春东南角，新一军第五十师由长春西北角先后攻入市区，协同新二十二师合力扫荡，迄黄昏攻占周边要点，巩固长春之攻略。耀公为预防攻进长春之各师相互争功，乃将百万元奖金，均分予攻进长春之三个师，遂皆大欢喜、是乃耀公消弭“数军合战戒争功”之实例。
## 二、带兵
三军之众，能使一于吾者，非徒威令之行，有以结之也。而结必协其好，智者展之，勇者任之。有欲者遂之，不屈者植之。耀公带兵以仁，特重投注心力，肝胆相照，抚众推诚，公正不私，并以爱兵如子，以身作则，军纪严肃，赏罚严明，担当成败为重点。
### 1、爱兵如子：
将不仁，则三军不亲。故视士卒如婴儿，则可与之赴深谿，视士卒如爱子，可与之俱死。耀公常曰：“带兵之道，用恩莫如用仁，用威莫如用礼。仁者，欲立立人，欲达达人是也。待士卒如待子弟之心，常望其发达，望其成立。使个个学好，人人成材，则士卒感恩，士卒之父母亦感恩也。”又曰：“古今带兵，皆以爱心为本，尤重仁德之感化，将全副精神贯注于部队，全部心力投向于官兵，使之如依父母；肝胆相照，忧戚相关，培养真诚情感，使之水乳交融，带成父子兵，兄弟兵，可与之生，与之死，而不畏危矣。”

一九四四年十月下旬，新六军奉命由孟拱钻隙南下，直取史维古，准备突袭腊戍，包围滇缅边区日军而歼灭之。其前锋新二十二师，斩荆辟路，直博伊洛瓦底江北岸，与敌第二师团第十六联队附伪缅军一部，隔河激战、天堑险阻，飞渡困难。耀公于十月三十一日率笔者及罗振云少校，各乘轻航空机一架，飞临前线督战。耀公座机领航，罗振云座机居中，笔者座机殿后，迨飞临伊洛瓦底江畔，罗振云座机引擎故障，紧急迫降于江畔之林空处。

时耀公座机已安全着陆，抵新二十二师指挥所，迨笔者随后着陆，向耀公面报罗振云座机故障紧急迫降状况，耀公立令新二十二师，加派部队向迫降地区全面搜索，并紧急申请空军，派机侦搜抢救。迄翌日(十一月一日)九时，空侦发现罗振云等行踪，立令加派特种救难机（可于极小之平地起降者)，抢救罗振云及其飞航员脱险，迄十二时接罗振云安全脱险归队之报告，耀公始面露笑容，并对李涛师长及其所属曰：抢救部属为指挥官天经地义之职责，如因指挥失当或抢救不力，使部属遭致不必要之牺牲，乃不可原有之指挥罪过。是乃耀公爱兵如子，仁心仁德之具体例证。亦系平时之军纪严肃所奠立之基础，经得起考验。

### 2、以身作则：
道之以德，齐之以礼。知其饥寒，察其劳苦。与士卒同衣服，然后忘边塞之风霜，与士卒同饮食，然后忘马上之饥渴：与士卒同登履，然后忘天隘之险阻；与士卒同起居，然后忘征战之劳苦。忧士卒之忧，伤士卒之伤，然后忘刀剑之瘢痍。耀公常曰：“与士卒同甘苦，非谨于平时行之，尤须于战时同甘苦，共生死。欲得士卒之心。非仅于平时得其敬畏之心，尤须于战时得其尽忠致死之心，与其至死而无怨之心。吴起吮疽、士为之致死，非仅在其精神之感召力而在其行动之感召力也。故带兵身先士卒，与官兵生活行动打成一片，是为得兵心之最紧要者。”

### 3、军纪严肃：
优良之军队，为优良之军纪所形成。军队战斗力之强弱，亦视其军纪之严否为准绳。而优良军纪之维持，不在法令之严格规定，而在大公无私之彻底执行。遵守军纪，须自服从命令始。不服从命令，无以克敌；不遵守军纪，无以制胜。耀公常曰：“爱民为治兵之第一要义，军行之处，须秋毫无犯，团结民心，务宜军纪严明，队伍整齐，方为节制之师。军队打胜仗即在遵守军纪，服从命令，爱护人民。故曰：军纪者，军队之命脉也。“耀公特重自发之纪律，培养官兵之荣誉心，自尊心，促使自动守法，发展为积极之行动。

严肃之军纪，乃战场纪律严正之始基。战纪严明，官兵临阵忘身，勇者不独进，弱者不后退，同心合力，誓死达成任务。一九四七年十月，新二十二师秀水河子解围之后，第六十四团第一营第三连第一排（配属机枪四挺），固守腰高台子，屏卫沈（阳）新（民）铁公路交通安全，遭受一加强团围攻，战斗极形惨烈，血战一昼夜，官兵死伤三分之一。其排长姚金诺臂腿先后中枪，仍咬紧牙根，带伤奋战，督促所属，誓死达成任务，苦战至最后一人，亦须死守腰高台子。是战场纪律严明之例证，亦系平时之军纪严肃所奠立之坚实基础，经得起考验。

### 4、赏罚严明：
信赏必罚，霸王之资。进有厚赏、退有严刑，赏不逾期，罚不避贵。杀一人而三军震者，杀之：赏一人而万人悦者，赏之。平心正节，以法度禁邪伪，赏赐知其所施，则勇士知其所死，刑罚知其加，则邪恶知其所止。故赏不可妄施，罚不可妄加。赏于无功者离，罚加无罪者怨，喜怒不当者灭。耀公常曰：“用法从严，非漫无条律，一师屠伯之所为，须以精微之意，行吾威厉之事，期于死者无怨，生者知警，而后寸心乃安。”

一九四七年五月初旬，东北清源战役，新二十二师任正面攻击之第六四团、遭反击突破，指责左翼第六五团策应不力于作战检讨会时，耀公宣示：“周璞作战不力，撤职留任。”旋即查明系第六四团未及时逆袭，致使战局残破，耀公面告笔者，电话告知第六五团周璞团长，第六四团战败，第六五团没有过失与责任。五月下旬解围四平之役，其第六五团战绩卓著，战后颁奖时，耀公发现周璞团长未获授勋，即令军部查报，补授三等云麾勋章。由上述二事，证诸耀公治军，赏罚严明，不为物蔽。

### 5、担当成败：
功则相让，过则相承，为部属担当成败，乃指挥道德之崇高表现。言之易，行之难，非常人所得及之。一九四四年，中国驻印军反攻缅甸之大洛作战，新二十二师第六五团，于一月二日接奉总指挥史迪威将军作战命令、要旨如下：

（一）第一一二团第三营、于拉加苏为敌围困月余，情势危殆。

（二）新二十二师第六五团（配属工兵一连），为军之右纵队，即沿大奈河右（北）岸直趋拉加苏，解第一一二团第三营之围后，渡大奈河，夺取大洛，归新三十八师师长孙立人指挥。

第六五团受命后，团长傅宗良上校，详研敌情、地形及全般状况，认为史迪威将军之作战计划，纯系正面攻击，压迫敌军沿补给线后退，不能收歼敌之效，遂决心自大奈河左（南）岸，开路直趋大洛、断敌补给线，攻其必救，迫敌自动撤离拉加苏之围，将两次仗并作一次打，并可收迂回歼灭之功。第六五团按傅团长计划开始行动后，史迪威将军认为第六五团未遵照其命令行动、急电重庆蒋公，谓傅团长不听指挥，请求撤免傅宗良团长之职，并副电新二十二师。耀公获副电，即一肩承担，电呈蒋公，谓傅团长改变史迪威将军之原作战计划，事前已获耀公批准，并详陈现作战计划之正确性与可行性，并报告史迪威将军，已派副师长李涛将军，前往傅团督导作战。

李涛将军于一月十日抵达六五团指挥所，遇见傅团长，出示耀公手函，并将事情原委、发展经过，及耀公处置，详予解说，并告诉傅团长：“对上一切责任、由师长一肩乘当，你只打胜这一仗就行了。”傳团长及六五团官兵，感到晴天霹雳，更感耀公为部属担当成败之崇高指挥道德，感激涕零，誓言肝脑涂地以报，激励全团官兵，奋勇直前，警死达成任务。与敌激战三昼夜，歼灭敌第十八师团第五五连队第三大队，敌遗户六ー七具，生俘二十四人，获七〇步兵炮二门，八二迫击炮四门，重机枪八挺，轻机枪及步骑枪五百八十四枝。史迪威将军接获傅团歼敌大捷报告，亲临战场验收战果，清点敌军遗尸六一七具。两日后耀公接获史迪威将军致蒋公电文副本：“新二十二师第六五团大洛之役，全歼日军一加强大队，傅宗良团长厥功至伟，请予勋奖。前电请撤免傅团长一案，请准撤销”。
此次大洛大捷，实乃耀公崇高之指挥道德，敢为部属担当成败之结果，奠立新二二师及尔后之新六军与第九兵团百战百胜之基端。

## 三、练兵

教练为战斗之母，平时多流汗，战时少流血。教育训练为培养战力之泉源，亦为建军之基本要务。耀公练兵以严，首重组织（编组军官团、士官团，施以一定目的之教育，先教干部再教士兵)。次重准备（先手订教案，训练示范部队，准备教育器材，场地等）。三曰讲方法（先从图表讲解、继以沙盘推演再以实兵演练）。四曰具体实用（干部练现地战术与实战演练，士兵练战斗、战技及如何在组织中作战）。五曰确实普及（不分官兵、对耀公手著之小部队战术，森林战法、城镇村落战术，均须精练纯熟，士兵须了解每一战斗动作，指挥官须熟谙其战斗法则与运用要领），并依以下要求贯彻执行之。

### 1、专心致志：

练兵乃一长期性，持续性之工作，难见近功，必须按步就班一步一脚印，本诸良心血性，对自己良知负责，对部队历史负责，以无名英雄襟怀，不求人知，默默耕耘，以落实训练、战力。耀公常曰：“练兵之道，必须昼夜从事，始可渐趋于熟。如鸡伏卵，如炉炼丹，未可须臾稍离。天下事，未有不自艰苦中得来，而可大可久者。练兵尤须专心致志，以最大耐心毅力持之以恒，朝斯夕斯，一点一滴，日积月累，始能日起有功”。回朔耀公任新二十二师副师长时，在湘潭成立干训班，自任班主任兼队长，训练连排级干部，每一课目，由耀公亲自讲解示范，由各个伍、组、班教练起，反复演练，务使连排干部精练纯熟，奠立新二十二师官兵精练战术战技之基础。

### 2、勤训苦练：
练兵主要在于对官兵之精神、学术、胆识、与战斗技能之养成，以及“敏锐之思维力”、“正确之判断力”、“旺盛之企图心”与“灵活之指挥力”之启发，藉练力、练技、练胆、练心、练指挥以培育之。先自练力练技始，达到练胆之目标。设置最艰危、最困难之状况，反复磨练，使之精练纯熟，人器合一，以臻于神乎其技之最高境界。耀公常曰：“治军之道，以勤为先，身勤则强、逸则病，家勤则兴、懒则衰，国勤则治、怠则乱，军勤则强、惰则败。百种弊端，皆由懒生，懒则驰缓，驰缓则治人不严，趣功不敏，一处驰，则百处懒矣”。又曰：“练兵之主旨，以能效命疆场为归宿，宜于平时竭尽诸般手段，使苦其心志，劳其筋骨，千锤百练，锻炼其体魄；娴熟其技艺，临阵乃能有恃不恐。古今练兵，皆以勤训苦练为不二法门”。回朔耀公主持师干训班时，自兼主任及队长，亲自讲解示范课目，指定特务连长兼任分队长之周璞上尉，反复演练各种战斗动作，及指挥处置要领，示范一次又一次，务使全体干部，深切体认熟悉，以教士兵。

### 3、精实有效：
军队训练，必须实事求是，从简明做起，从实在要求，使军队一切行动，做到踏实与确实。任何演习与教练，必须实兵、实地、实时、实物、实练，任何状况处置，均要求实际行动，不以假设比划代替操作，不以口述答复代表动作，确使训练落实。耀公常曰：“军事是极实之事，凡真话实话，多说几句，久之人自共亮其心。楚军之所以耐久者，即由于办事结实敦朴之风，贯彻执行”。

新二十二师于一九四三年九月，集中列多，待命反攻期间，耀公手著“森林作战战法”，要求各级干部，结合缅北地形特性与敌军战法，作严格之模拟训练三周，奠定尔后森林作战歼敌致胜之基础。大洛之后，初试锋芒，聚歼敌第十八师团第五五联队第三大队，打破日军守必固之信念，开缅北反攻作战胜利之端，是皆耀公平时精实训练所缔造之硕果。

## 四、用兵
胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜，善用兵者，修道保法，故能为胜败之政。耀公用兵以智，首重指挥（强调强兵在将，凡胜三军一人胜)，次重计划与准备（强调运筹帷帏，决胜千里，最后胜利，取决于准备之日)，三曰重后勤（强调军无辎重则亡，无补给则亡），四重兵力火力之优越作为。并以情报为先，谋定后动，奇正并用，全军破敌，速战速决，为作战指导之重点，故军威所至，无敌不摧。

### 1、情报为先：
间谍战与情报战，实乃一隐形战争，有如军队之耳目，乃指挥官用兵决胜之基础，其得失常左右战争之胜败，孙子曰：明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可众于事，不可骄于度，必取于人，知敌之情者也”。又曰：“殷之兴也，伊挚在夏，周之兴也，吕牙在商……此兵之要，三军所恃而动也”。耀公历次作战，必充分运用间谍，空侦斥候、威力搜索等手段，详侦敌情地形，设法诱捕敌俘，俘获敌文件，综合研析、确实判明敌情，而后策定作战方案。如反攻缅甸之孟关会战，即诱杀敌军官，俘获敌第十八师团作战命令与兵力配备图。耀公即针对敌兵力配备特点，使用第六四团由北向南正面强攻牵制，以秘匿第六五、第六六两团，由孟关两侧开路钻隙，侧击般尼敌指挥中心之行动。另遣步战加强营，由宁库卡开路向东南挺击，包围孟关。一九四四年三月三日，新二十二师运用步战炮空之协同战力，雷霆万钧，由北东西三面联合猛击，敌猝不及防，阵势混乱，全线崩溃，敌第十八师团为我一举击破，聚歼三千余人，俘获其师团关防。借任瓦鲁班拦截之美军麦支队与新三八师第一一三团，策应不力，未能截断敌军补给线，致令敌第十八师团之火炮车辆及步兵主力，安全退出战场，启尔后间布班山隘之激战，耀公批判此役乃一不完全之胜利。

### 2、谋定后动：
用兵之法，诡变无穷，不可端倪，兵无常形，以计为本，以诡作为道，多算胜少算。用兵之道，在先定谋，谋定而后动，策胜而后行，不贪谋外之功、不贪算外之胜。故圣者之兵，攻必克，守必固，兵不血刃，而战已胜者，制胜于未战之前也。故攻人以谋不以力，用兵斗智不斗力，钻隙衡虚，不血刃而挫敌于败者，战之上策也。孙子曰：“出其所不趋，趋其所不意，行千里而不劳者，行于无人之地也，攻而必取者，攻其所不守也，守而必固者，守其所不攻也。故善攻者，敌不知其所守，善守者敌不知其所攻”。如反攻缅甸之索卡道歼灭战，敌第十八师团迭经补充，并获敌第五六师团一部增援，集中全力，固守孟拱河谷不足三千公尺正面之马拉高防线，筑构半永久工事，踞险死守，企图于缅北雨季前，阻滞我军于卡马英以北地区。时任孟拱河谷正面攻击之新二十二师，曾集中步炮空协同战力，猛攻三次顿挫，耀公判明敌第十八师团主力集中于马拉高防线之河谷内，决心以四个步兵营为主体之加强团战斗群，由西侧山地钻隙挺进敌后，截断其补给线，包围而歼灭之。审慎研析截路部队遭受敌军反扑夹击可能支撑之时间，以及正面攻击部队突穿敌马拉高防线、南下会师所需之时间，经从严考量有七分胜算时，耀公下达决心，令正面部队突击佯攻、牵制敌军，以秘匿西侧山区之迂回行动。待迂回部队接近拦裁点时，即将正面攻击部队，编组成两个突击铁拳，左翼队以五个步兵营为主体，担任主攻，严令集中力量纵深突穿，配合钻隙挺击奋勇猛进，尽速与迂回部队会师。右翼队以步兵二营编成，严令以营战斗群为单位，由西侧山地钻隙迂绕，不顾一切，向敌后挺击，中途缺粮，挖芭蕉根果腹，弹药用罄，以肉搏格斗，射杀敌人，尽速南下会师。一九四四年六月一日下午，迂回部队占领孟（孟关）卡（卡马英）公路道标二十二里附近要点，截断敌军补给线。自六月二日起，敌抽调四个步兵大队，对我迂回部队反覆猛扑，重点指向拦截点上.之步兵第二营。尤以六月五、六、七日，战斗最为惨烈。此际我正面攻击部队，已突穿敌马拉高防线，紧随溃退之敌，穷追猛打。六月八日正面攻击部队，近逼索卡道，突袭拉其卡敌指挥所及炮兵阵地，瓦解敌指挥系统，卤获其火炮，将敌压迫于索卡道西北沼泽地区，拥成一团，极度混乱，加速其溃败覆灭，全歼敌第十八师团。敌田中新一师团长，率残兵约千人，泅渡印道河逃遁。遗尸五千余具，生俘敌英井中队长以下官兵一百八十余人，卤获火炮（不含八二迫击炮，七〇步兵炮、战防炮）五十六门，车辆一九〇余辆，卡机枪三千九百余枝，骡马三百八十余匹，是乃谋定后动，趋敌所不意，森林作战歼灭战之典型。

### 3、奇正并用：
太公曰：“势因敌军之动，变生于两阵之间，奇正发于无穷之源，三军之众，可使受敌而不败者，奇正是也”。孙子曰：“凡战者，以正合，以奇胜，故善出奇者，无穷如天地， 不竭如江河”。又曰：“战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也，奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉”。耀公用兵，用奇多于用正，可自反攻缅北之役中获致战果印证之。如大洛之钻隙蹈瑕，伦京之远程突袭，孟关之迂回歼敌，瓦鲁班之颠倒正面攻击，间布班山隘之中央突穿，索卡道之迂回围歼，卡马英之包围歼灭，史维古之挺进袭取，八莫之会师合击，瑞丽河之钻隙挺击等，各战例中，即知耀公用兵，乃奇正相生，因敌为用，故可常胜而不败。

### 4、全军破敌：
太公曰“能扶天下之危者，则据天下之安，能除天下之扰者，则享天下之乐，能救天下之祸者，则获天下之福。”故圣人举事，动在万全，百战百胜，不若不战而胜，善胜敌者，胜于无形，上战无与战，全胜不斗。孙子曰：“用兵之法，全国为上，破国次之，全军为上，破军次之，全旅为上，破旅次之………故百战百胜，非善之善者也，不战而屈人之兵，乃善之善者也”。例如民国三十三年，中国驻印军反攻缅甸战役之大洛作战，新二十二师第六五团第二营，全歼日军一个加强大队，卤获敌人一个营之械弹与装备，该营仅伤亡五十余人，敌我伤亡之比为一比十二，是乃全军破敌之显著战例。

### 5、速战速决：
太公曰：“兵胜之术，密察敌之机，而速乘其利，复疾击其不意……，疾如流矢，击如发机者，所以破精微也”。孙子曰：“兵之情主速乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也”。故胜敌之兵，其用战也，如迅雷，如洪水，如疾风，使敌不及知，不及谋，不及备，不及战，而败于无为，斯上兵也。故兵贵胜不贵久，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师，则国用不足，是故兵家不得已而用战，战则速战速决。耀公用兵，特重机动速决。

## 五、领导统御
领导为诱导人类之技巧，管理群众之才能，大军统率，乃领导统御之高度艺术，必须智谋足以知兵，器识足以服众，始为上选。耀公之领导统御以信，首重自发之纪律，次重文明之行为，三曰向上之精神，四重后起人才之考核与选拔，嘉善而矜不能践履笃实，以立风气，师克在和者以此。耀公以身作则，培养鼓励，全军官民亦步亦趋，习与性成，养成高度之荣誉心与责任感，崇法守纪，嫉恶如仇。一九四五年新六军南京受降，军容严整，军威雄壮，仁民爱物，秋毫无犯，充分表现现代化军人之崇高气质与品德，京沪父老及全体同胞，同声敬仰赞誉。并锐意教养考训干部，故人才辈出。

## 六、亲临前线
指挥官亲临前线，为激励士气，稳定军心之重要精神力量。耀公作战指挥，英明果断，重要战役，必亲临第一线团营指挥所，视察战况，就地指导战斗，有如增援十万大军。如一九四四年反攻缅甸之瓦康作战，系以第六五团第二营（加强）为主攻，耀公莅临巡视督导，前线战斗正酣，炮战激烈，弹如雨下，耀公从容镇定，勇冠三军。前线官兵闻知耀公亲临督战，益厉奋勇，前仆后继。随同前往之中央社记者乐恕人，立即进入掩体躲避，待炮击停止，始自掩体爬出，眼见耀公端坐原地，指示窦思恭营长，集中大炮逐点摧毁敌工事，造成突破口，掩护步兵突击冲锋，自惭形秽，即言“军人真伟大，真勇敢，余必将所见实情，详撰报导。”

## 七、结语
综合以上报导，即知耀公治军，系以智信仁勇严为中心，取其精义，扩而充之，铸成独特之优良传统，其毕生功业之飞黄腾达，实由此五者奠其始基。盖此五者，乃将之武德，治事之大本也。

笔者追随耀公、同甘共苦、知遇之恩，永铭五内，对耀公之言行，工作指示，对上对下之文稿，均详记要点，作为笔者立身处事之指针。他山攻磋，充实智能，受益极深。谨就现有资料与记忆所及，撰拟此文，聊表对老长官之追思与崇敬，其内容与所举事例，绝对真实中肯，实话实说，实情实报，虽仅为耀公生平治军之片段，读其文则知其人，希有助于时人对耀公之正确认识与了解，则幸甚矣。

***（作者系廖耀湘将军多年之随从参谋，现侨居美国。）***



>*录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：新邵文史第十辑