---
layout: post
title: "忆列多，从缅北到辽西"
author: "黄超然：曾任驻印军高炮营营长"
category: "廖耀湘将军逝世十周年纪念专辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 黄超然

印度东北边区的一个小镇——列多，在抗日战争中，是中国驻印军，反攻缅甸的前进基地。地理形势险要，对外交通良好，为中印公路的起点，也是印缅交界地区土人交易的中心，向北延伸，便是拉喀畔尼村。山村四周峰峦起伏，森林蔚然，亦为通往缅甸的重要关隘。从列多到拉喀畔尼村，区域广阔，曾为中国驻印军的集中地。向南则为马格里达油田，茶园千里，物产丰饶，本为英人所有，今已归还印度。今日思之，能不欣然。

民国三十一年夏，日军攻占缅甸后，为策应纳粹德国之狂妄行动，列多便变成了日军进攻的重要目标，迨至民国三十三年春，日军计划在雨季以前，将列多占领，以期造成日军在亚洲之有利态势，而扩张轴心集团全球性之战果。

中国战区参谋长史迪威将军，当日军在东南亚节节胜利之后，即在蓝（姆）伽总部，拟订作战计划，谋求早日解除日军对印缅边境的威胁，以阻止其无厌之行动，所以决定派遣在蓝（姆）伽训练之中国部队，前往布防戍守，以掩护我盟军在印度之安全。

驻印军高射炮营，为总指挥部直属部队，因须掩护列多领空，于民国三十二年春进驻。依照高射炮在野战中运用之性质而言，是无法进行独立作战的，民国三十三年，首先奉命配属于陆军新编三十八师，继而改配于陆军新二十二师，长久合作，未发生任何事端，协同作战，毫无遗憾。

每当配属友军，请示任务时，各部高级指挥官，对高射炮之要求，大致相同，而指示各项注意事项之详简则异，由此可以判明其作风与统御之方法，譬如第一次晋见孙立人将军与第二次趋谒廖耀湘将军之情形，迥然不同。

孙将军对人态度严肃，表情镇定，仅将敌情告知大概，其他一切事项，轻描淡写，避而不谈，而廖将军则否，除将敌情分析及双方位置概略说明外，并详细指出：行军、作战、宿营应注意之事项，森林执行任务之方法，在不厌其烦中，一一说明，气氛和谐，如对故人，不但诚恳亲切，关怀再四，而且在其目光里，流露出一种安详神情，虽然字字都是邵阳土音，语句快速，也在我的印像上烙下永远不会泯灭，可敬的痕迹。多年往事，直到现在，亦无法遗忘，且记忆犹新，如再深思，不觉万感如潮涌至。

高炮营，从三十二年暮春起，在作战时，即由史迪威将军及廖耀湘将军，分别协调指挥，紧随作战勇敢、运动神迅之陆军新二十二师前进，先后攻占新平洋、孟关、沙杜渣、孟拱、密支那、八莫等地；然后经畹町、下关，凯旋返回昆明。我驻印军在返国途中，纪律森严、军容壮大，英美军事高级将领，常誉我军为世界第一流队伍，熟思膺此美名，并不为过。高炮营在甘海子改装后，正式拨归新六军编制，与远征印度之关系，似有不可分性。

人生如梦，已隔三十多年的往事，均在惊涛骇浪，天翻地覆中渡过，回忆我当年强大精良的驻印军，由列多开始进军缅甸时，士气如虹、壮志浩然，所到之处，箪食壶浆，如迎王师。扫荡敌阵，势如破竹，所以攻取缅北，光复滇西，进展神迅，并创造了不计其数的可歌可泣事迹。照耀青史，亦建立下对外作战，史无前例的战果，由其如此，我政府当局深知，这股无比的有形力量之运用，可藉以转移我多舛的国运，由丕塞而至昌隆。

所以在抗战胜利后，民国三十四年冬，因共匪在东北作乱，将驻印军，悉投入东北战场。不是共匪诡计多端，巧用和谈，渗透颠覆，分化破坏，我军早将这批出卖祖国的共匪，消灭殆尽，何至待其坐大至于无法收拾的地步，复以美国干预内政及国内政党互相倾轧之影响，以致中央决策大晚，而导致辽西之失败，抚今思昔，悲哉！伤矣！


>*录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集