---
layout: post
title: "怀念廖耀湘将军"
author: "郭温"
category: "新邵文史第十辑：廖耀湘专辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 郭温

## （一）才智过人 识见卓越
1937年冬，廖氏只是南京中央军校教导总队第二旅的中校参谋主任，南京失守时匿于民家，次春只身逃往武汉。曾就当时国内外形势，敌我情况的分析、京泸战役的经验教训，以及今后建军抗战的方针战略等，上书献策给最高率事当局，当局颇为赏识他的才识、见解，破格从中校越级升为少将，并派往当时唯一的机械化部队——刚成立的陆军第二百师任参谋长。

## （二）练兵有方 卓有成效
1938年秋，陆军第二官师扩编为新十一军，旋改为第五军，廖被提升为新二十二师副师长。该师是新成立的部队。当时号称“三新”即新番号，新官和新兵，这样的部队，什么时候才能管用，在军内和各界都相当怀疑。

“以不教民战是谓弃之”的格言，在华北、京沪以及江准各战役中已予以充分地证明，而绝大多数国军部队，都是打仗时乱冲乱撞乱打一气，休整时则官兵聚赌，吊二浪当，很少有人把练兵看作第一要务。有些人最多痛定思痛，事后放几声马后炮。而廖氏却早已有见及此，故在升任副师长后，筹编工作略具端倪，即开始主持练兵。先成立一个干部训练班，把全师团以下干部，分三批轮流训练，一个月为一期，三个月轮训完毕，轮训后的干部回部队，马上开始紧急练兵。

训练干部期间，廖于夜间编写讲义，日间主持训练，所有讲解、操练、讲评一手包办。在此期间，他编写了“小部队战术”一书创设“伍”制，即在建制“班”以下，再分设三至五个伍”，每“伍”二至四人，一人为长，在战斗情况需要或战场混乱时，“伍长”可独立指挥作战，如此战斗能始终有指挥有秩序地进行，从而发挥出应有的能力。

廖练兵非常踏实，他规定各级指挥人员以至列兵，每个战斗行动，都必须按三个步骤进行：即“侦察”、“决心”和“处置”。虽然各级指战人员的各个作战行动，所应包括的事项繁简各异，但归纳起来都不外这三大项。所谓“侦察”就是把当时的敌友情况，自己的任务，结合当地的地形，予以综合分析研究；所谓“决心”，就是依据上述的分析研究，决定完成这一作战行动的计划；所谓“处置”，就是把上述的计划切切实实地付诸实际行动。例如一个列兵，在战斗前进时，班（或伍）长命令他从一个地点到另一个地点去，在他完成这一战斗行动中，应在瞬间做完下列动作：

1. 把前面敌情、班内（或临班）的有关情况，自己的任务，结合所在地形，加以分析研究（这就是侦察）；

2. 决定到哪里，从哪里去，怎样去，何时去（这就是决心)；

3. 根据上述决心，机敏灵活地到班（伍）长指定的地点去（这就是处置）。

班长以上指挥人员的作战行动，固有繁简之不同，基本步骤都依此类推。

练兵时假设各种敌情，选择各式地形，给以各种任务。反复操练，务期纯熟，俾作战时能适时确切地灵活运用，既能充分发挥战斗能力，胜利完成战斗任务，又能避免不必要的牺牲和损失，使部队成为一支能征善战历久不衰的劲旅。

新二十二师那个“三新”部队，紧急练兵半年之后，于1939年冬桂南战役中得到充分地肯定。日寇于侵占南宁后，据守左之险昆仑关，以御我军，待机北进。友军攻击该关，多日无功，新二十二师只用半天就将雄关收复，这是廖氏练兵的首次硕果。

再举一例以说明廖氏练兵的成就。1944年缅北反攻战役中，廖率新二十二师于攻克孟关后，日寇据守间布班山隘，以阻我军前进，企图拖到雨季，再从事整补。

该山隘是一个狭长的山谷，长约20公里，宽不足一公里，有几处仅一、二百米宽， 两侧都是崇山峻岭，悬崖绝壁，其间丛林密布，几乎无法攀登，迂回绕越也殊难为力，飞机大炮也失掉作用，大有“一夫当关、万夫莫敌”之势，我军只能从事正面攻击，灵活运用火力掩护小部队冲锋格斗。这就要靠指战员们的素质（包括体力、意志与战斗技术)硬碰硬地进行力量的较量。

俗话说得好“两鼠穴斗，力大者胜”，在敌守我攻，难易悬殊的条件下，我只用十多天时间，即将整个山隘拿下，新二十二师各级指战员们的素质和它所凝聚的战斗力，是显而易见的了！

其间还有事迹，可以说明新二十二师官兵的素质，兹介绍如下：该山隘有一处宽仅100余米，敌人巧妙地利用山势，在两侧构筑许多机枪堡垒，以交叉火力封锁山谷，我军数次冲杀，伤亡颇众，最后只剩一个堡垒，很难予以消灭，迫使我军寸步难进。某排奉命消灭该堡垒，但它上有悬崖大树作遮盖，前有山石为屏障，机枪、迫击炮、火箭筒等近战火器，都无法奈它何。该排正副排长以下牺牲过半，还是无计可施。

此时列兵张长友以超人地胆识、体力和技能攀藤到该堡垒附近，更冒滚落山谷粉身碎骨的危险，匍匐前进到其近侧，以手榴弹向其枪眼投物，但两次都没命中，最后他更冒巨险爬到距枪眼咫尺之旁，将手榴弹弹簧拉掉、硬是塞进枪眼，一声轰然巨响大功告成。使我军能继续攻进，实际上对整个战役起了不可忽视的作用，而张长友却安然无恙。

除获得奖章、奖金等荣誉外，中外各大报刊都以头条新闻报导他的事迹，美国畅销国际的“时代”杂志，在封面刊登了他的照片，因而名震中外，被誉为“肉弹张长友”。像这样可歌可泣的事迹，还可举出许多，张长友不过是一个比较典型的事例而已。

廖于1939年夏轮训完本师（新二十二师）中下级干部后，军长杜聿明又调他到军部，轮训全军中下级干部。第五军以后之所以能成为国军劲旅，这未尝不是一个重要因素。

1943年秋，新二十二师奉命由印度训练基地兰姆迦开到印缅边境列多后，廖氏鉴于未来战场，都是崇山峻岭和原始森林，当即编写了“山地和森林战术”一书，及时训练部队。1945年初部队（新六军）调回昆明待命时，他结合国内情况，认为除了过去所著战术手册之外，还应训练村落战和街道战等战术，遂又编写了相应的战术手册。

按廖氏过去所在军事学校（黄埔军校和法国骑兵学校)都不可能学到这些特种战术的，他为什么能编写出这些既具体又实用的战术手册呢?这大概就是所谓“运用之妙存于一心”、“举一反三”、“融会贯通”……的道理吧!但非真才实学者能做得到吗？

## （三）有勇有谋 战绩卓著
1939年秋，桂南战役中的一场决定性战斗，是攻克天险昆仑关。攻击那天，廖以副师长身份，亲临第一线团指挥所指挥，在关键时刻，更到第一线的营里去督战。按国军中的副职人员，如副营长、副团长，作战时最多到营团指挥所、协助部队长指挥，至于副师长以上官员，战时能在前方司令部的，已属少见，大多数都是留守后方，处理后方事务，如此相延成习，见怪不怪，而廖氏却如上述，殊属难能可贵。

廖升任师长、军长以后，作战之勇敢，更较前有过之而无不及，战时除前线司令部外，总是带少数必要人员在第一线团附近另设前进指挥所，必要时还到第一线团至营指挥所督战。这样既能及时地掌握战斗情况，适时地予以指示，使其作战计划能更好地付诸实施，又能鼓舞士气，更充分地发挥战斗力量。他这样做，对取得胜利起了决定性作用。

再举几个战例，以说明廖氏确是一位有勇有谋的军事天才。

1. 1942年春缅南战役中，廖率新二十二师于3月底，奉命由叶达西（在仰光以南)驰援被困在同古（在仰光以北、叶达西之南)的第二百师，解其围后，又改令在叶达西至平蛮纳（叶达西之北)间，迟滞日寇北进，掩护我军在平蛮纳一带的会战部署。廖审情度势，利用当地地形，巧妙地进行固守与虚守相结合，并适时出击的战术，在仅60多公里的地段内，对兵力、火力与装备均绝对优势，尤其完全掌握制空权的敌人，周旋半月有余，胜利地完成任务。

2. 1944年缅北反攻战役中，一月份的大洛之战，三月份的孟关之战以及六月份的索卡道之战，都是用的正面攻击与迂回包围相结合的战术，都取得了光辉的战绩。前者消灭了日寇一个加强大队，开缅北战役胜利之端。孟关之战击溃日寇十八师团的主力，在战斗力和精神上都给该敌以沉重的打击。后者则彻底歼灭了日寇第十八师团，对缅北反攻战役的全面胜利，奠定了决定性的基础，从而能顺利地打通中印公路，使整个抗战形势为之改观。

试问，许多指挥官同是一个正面攻击与迂回包围相结合战术，为什么廖氏能够屡用屡灵呢？这就是因为廖能审时度势、灵活运用，出敌意表而为之，正如前面所说的“运用之妙，存乎一心”的道理。

再介绍一下那些执行迂回任务的部队，他们都是在崇山峻岭，茫茫林海中进行活动，在迁翅过程中，不准举火、不能通讯、不可出声、吃干粮（或炒米）喝生水（有消毒药片），以地图作向导，用指北针定方向，拿皮尺计路程，攀悬崖、附绝壁，斩荆开路，荡藤渡涧，到达指定地点，一声炮响，使敌人惊为兵从天降，立时土崩瓦解。真是不让“韩信渡陈仓、邓艾下阴平”专美于前，使三十年代多部“泰山影片”的惊险镜头，成为现实。

古语云：“强将之下无弱兵”，上述各战斗之部队，当然不是“弱兵”，可称得起是“精兵”、“强兵”了。那么反过来说则是“强兵之上无弱将”，廖氏堪称“良将”是与事实不悖的了！

当然，以上所述都是抗日战争时期的廖氏，可是他在解放战争时期成败将了，要知道在解放战争中，他是站在非正义一方的，非正义战争，从根本上说是注定要失败的，是神人也无法逆转的，廖氏不过是一名殉葬者，但他的军事天才和抗日功勋，是不会淹没的。

八一叟 郭温

1996·7 追述于上海



> *录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：新邵文史第十辑：廖耀湘专辑"