---
layout: post
title: "悼耀公忆往事（张志良：曾任新22师参谋、营长、团长）"
category: "10 Year Memorial"
---

我忝列耀公部下，是在耀公任新二十二师副师长兼军干训班教育长，时间是二十九年春。

当时我是经人介绍到四十九师去当团附，路经全州，到第五军干训班去看郭修甲同学，顺便打听四十九师的驻地，郭同学是当班部教育副官。

事很凑巧，我与郭同学见面时，耀公也因事找他，于是郭即向耀公介绍，耀公将我从头到脚看了一下，接着就说：

“训练干部比带部队更重要，你先在这里当区队长好不好？”

真是快人快语，使我不知如何回答才好。

更巧的是军长杜先生也来到了湘山公园，（即第五军干训班所在地）于是耀公即去迎接军长，送走军长后，再到教育副官室来，将一张便笺递给我看，上书：

“兹派张志良任干训班上尉区队长，杜聿明。”于是我就追随了耀公。

自二十九年春起，到三十七年八月底霞公调我到四十五军任团长止，前后凡九年余。如果要我把，耀公的行谊写出来，或者将我受益于耀公的种切写出来，都非百万言不能罄其意而尽其辞。

我想在耀公逝世十周年的今天，谨将其部分为多数同仁所不知道的，或多数同仁未能体认的事迹，简述数则，用为悼念，用为追思！用为景慕！

二十九年六月十二日，耀公调升新二十二师师长，离开湘山公园时，召见我说：

“张志良你把这期教育办完再说，不要自己乱跑，我会调你的。”

耀公从未叫过我张区队长、张参谋等职称，一直叫我张志良。在我的感受上，真如父兄之唤子弟然，倍觉亲切。

果如其言，当干训班学员毕业时，我即奉命调任新二十二师参谋处任上尉参谋，派第二科工作。第二科科长叔泽民是八期老大哥，不到一月时间，科长就请了长假，全科只有我一人。不多久第一科魏科长、参谋郭修甲，奉命参加湘北参谋旅行团，李定一老大哥又调升了团附，科内亦仅有中尉参谋罗振云一人。

一天，耀公由军部开会回来，晚餐时向参谋长柴钊少将交代：“本师奉命于明日开始行动，移驻贵州修文整训待命。有关动员命令，东安至桂林的火车运轮计划、桂林到修交的每日徒步行军计划、到修文后一个月的部队训练计划，务于本晚完成作业。”

耀公离席后，参谋长则向参谋主任傅宗良先生交代：“师长交代的你都听到了，时间紧迫，赶快去办。”

参谋长新婚不到一月，说完话就走了。傅主任则转过头来向我交代：“刚才师长交代的事项，你都听清楚了吧？由你负全责，快去办去。”

我略一沉思，觉得参谋处的缮写油印作业能力不足，当卽向傅主任报告，傅主任即请师部各处交书人员，携带缮印用具，到参谋处集合，归我指挥。

于是我请第三科宋参谋，以电话通知全师各单位，于翌晨七时到达东安火车站附近集合出发，命令明晨在火车站补发。请第一科罗参谋将桂林至修文的地图全部接上，以便拟订行军计划时，测量图上距离之用。准备就绪，即埋头作业，至翌晨三时，全部完稿。

我便将所拟的文稿说了计划，送到耀公公馆内请他画行。耀公以他特有的看表姿势，看了看手表，翻了卷宗，自言自语地一句，“详细看完，怕要一个多钟头”。

他抬起头来问我：“这些稿件都是你一人拟的吗？”我说是的，仅有部份宿营警戒图是请罗参谋调制的。

于是耀公不看内容只画行，画完了行，问我饿不饿，要不要吃点饼干？

我说不饿，他又说：“那你回去好好休息几个小时，我还要派你随第一列车到桂林去，负责军纪督察。”

耀公对部下的关爱，说话的直爽与诚恳，真令人感动。

部队贵州𬬻山整训待命期间，有一天耀公打电话找我，当我见他时，他说：“第二科仅你一人，并兼任特训队长，但我相信你可以把业务办得很好，其他的事也会做得很好，你的工作重点是‘对内重于对外，团结重于一切。’过几天我要召见全师所有团主任及排长，我将要他们同你谈谈，接受你的指示。”

当时使我大吃一惊，因为团主任是校官，如六十五团的主任罗楚书便是中校，而我是上尉，实在有些不方便，但这是命令，又不能推辞。

耀公说完话，随手撕下一张便条纸，用毛笔写好后交给我，我以为是工作指示，因为他对我说的话，就是那样简短的几句，他好像相信我会准确的臆测出他的心意，耀公对部下就是这样信任。

当我看过便条，才知道不是指示，而是对我的鼓励。因为写的是：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。——志良同志勉之。廖耀湘”

耀公对我如此器重，当时真不知将何以图报，好在以后事实证明，我没有使耀公失望。

三十一年本军奉命远征缅甸，支援英军作战，军拟定在平满纳与日军会战，因守备普罗美河之英军快速转进，以致侧翼暴露，会战奉命取消；但本师右翼之友军苏维中团与军部失去连络，军长指定本师负素寻找苏团，转达军长命令，间道后撤，耀公命我率兵一班，缅语翻译官一人，潜入敌后，与苏团连络，翻译官闻言要至敌后，即逃之夭夭；无已，一路上寻找缅甸人，指天画地做手势，笑话百出，但终于在敌军左侧后约二十英哩处之卡因州，与苏团取得连络。

回师复命时，耀公说：“张志良，你已立了一大功。”

没有几天，六十六团遭日军夜袭，团部被日军包围，致与师部失去连络，耀公焦急万分，又命我深夜乘装甲车，通过刘焕公之六十四团后下车，潜至谢团（六十六团）原防地附近，寻找团长副团长，在拂晓时始找到谢团长与陈副团长。

此役幸得焕公会派部队至谢团右侧翼出击日军，否则谢团可能全军覆没。当我为谢团长引道，回师部复命时，耀公说：“张志良你又立了一大功。”

耀公在紧要关头，十分镇定，既不消沉，也不怒吼，励将多于激将，知人善任，信而不疑。

平满纳会战未成，日军攻势益猛，师奉命逐次抵抗，逐次撤退，刘焕公率六十四团死守飘背，与步、战、炮连合攻击之优势日军对抗，掩护师部向北转进，澈夜行军，距瓢背约三十公里处，始作小憩。

我与郭修甲谈论焕公守飘背，激战三昼夜，真是奇迹。

耀公听到了，他说：“这不是奇迹，刘团长在南阳车站一战，也打得很出色，这是指挥官指挥若定，与夫必死决心的最高表现。”

耀公从不信奇迹，祇信战技、战关、战术与战略。

三十一年师越过缅甸野人山，进入印度，驻贝哈尔省之蓝姆伽整训，一天耀公召见我，要我到军械处当军械官兼代主任，并希望我在半年内将军械处整顿好；我则拒不接受。

他说：“你们十三期的同学，周中峯、郭修甲、窦思恭，都升了少校，师长早想升你，因为无适当的职位，所以搁到现在，人家想升级，你却不愿升级，为了尊重你，所以先告诉你。”

我说：“报告师长，人各有志，我对于升级，不感兴趣……”

耀公望我笑了一笑，第二天人事命令发布了，我能不去吗？

我时常与耀公辩论，甚至拂逆他，但他从没有动过怒。后来我当营长期间，有某直属营长，打我的小报告，说张营长在发牢骚骂人了。

耀公问他那个张营长，他说是张志良。耀公又说：“张志良连我都敢骂的。”这是向华超在现场听到告诉我的。

当然，我不是圣人，是有很多缺点。但耀公的容人之量，古今名将，少有其匹。有些事是我耳闻目见的，但限于篇幅，不能一一写出来；总之 耀公够伟大。

在蓝姆伽有一天我送公事去请耀公判行，他一见到我就说：“张志良你来得正好，有个问题要和你谈谈，就是蒋委员长来一紧急电报，要我对印度独立问题，提供意见。你的看法如何？”

我想了一下，即向耀公伸述微见：“我认为印度应该独立，但要在第二次世界大战结束以后，才能准他独立，战后我们的国策，可能是友美、联印、拒俄。”

耀公非常高兴，他说：“我和你的意见，大同小异，好，这电文（是耀公自己拟的）你看看，文字上有没有修改的必要。”耀公真是虚怀若谷。

蒋委员长问计于耀公的这件事，我想除了译电员蒋剑锋外，恐怕很少人知道。耀公不但对兵学有极高超的造诣，对政治亦具卓见。

三十三年元旦，师于列多举行干部大聚餐，大家兴高彩烈之余，刘焕公（参谋长）请周中峯唱青衣，博得满堂彩。

与我同桌的马副官说，如果有人能敬师长干一大杯酒，我就为他去提壶。

我说：“我不向师长敬酒则已，要敬就是三大杯。”

于是我们这一桌上的同仁，一哄而上，我向耀公行一鞠躬礼，口说向师长敬酒，仰首一饮而尽，耀公也一饮而尽。

我又干了一杯。

耀公说：“张志良，你看谁敬我酒，我干过杯了？刚才我被你的豪气所感动，干了一大杯，这第二杯有何名义？”

我说：“追随师长以来，我学到了许多东西，这一杯是表示感激师长。”

耀公又干了第二杯。

我说：“再敬师长一杯。”又一饮而尽。 

耀公说：“这第三杯难道还有什么意义？”

我说：“报告师长，这是预祝师长胜利成功，六个月后，事实就可证明。”

耀公看看我，把第三杯也干了。

我的自信心很强，而耀公对我的器重，真是无以复加。六个月以后的事实证明是耀公升中将军长。

同事们有的说：“张志良有点鬼才。”

有的说：“是糊乱猜对的。”

我说：“张志良是我，我是张志良，张志良不是你，你不是张志良。”引得大家哄堂大笑。

实际上耀公的酒量比我大，我醉了，他到军械处来看我，发现我欲言又止，于是将李万福遣走，（李是待从副官）我则假酒醉而直谏，他乃一一向我解释，毫无怒容。

最后他说：“听说你们参谋长特准你在办公室看书报，我希望能多特准几个就好了。”这件事是刘焕公自己向他透露的，或有人向他报告的，我就不得而知了。

耀公事无巨细，他都留意，而且有一种特有的美德，是一般人难以做到的，那就是为了维护部下的尊严，甚至不惜牺牲自己的尊严，此事本有实例可举，但要涉及其他将领，不便直书了。

三十五年，我在营长任内，奉团长命令，要本营孤军深入萧塞门，抢夺医药，说是匪军有大批医药放在那里，事实上并无医药，可能是匪军的诱敌之计，不知团长是那里得到的情报。

本营到达萧塞门，李师长在电话里问我哪有如此之快，辽中至萧塞门有四十余里，团部尚未进入辽中城，根本不相信我的报告，他要本营副营长林伟生到师部见他，林君是李师长学生，他见到师长后，师长才相信。于是要我撤到辽中城。

但团长却命令本营撤至徐家屯宿营，并未授予任务，徐家屯距辽中城约四千公尺。营于午后五时到达徐家屯，七时许即遭匪军攻击，匪军向我炮击极猛，战况异常激烈，夜十一时左右，第一营营长沈成志，曾在无线电话里问我战况如何？

我说：“明天请你来参观战场吧，保证会使你满意。请你向团长报告，弹药将尽，速派一辆牛车运补弹药，由徐家屯西北角送来，我会派部队去接的，同时请炮兵部队从速支援本营。”

沈营长告诉我说，恐怕两样都不行，因为团长怕引起匪军直接进攻辽中城。

弹药将尽时，我决心突围，但至辽中城下，团长不准入城，副团长祝能站在城上向我解释，说是团长怕匪军跟着入城。

我说：“匪军伤亡惨重，未向本营追击，……”直至天亮后，始奉准入城。

是役本营伤亡官兵三十七人，失散士兵七十余人。

失利了，无话可说，我被调师部参三科工作。

有一天耀公来到师部召见我，地点在师长室，师长向他报告要重办我。

耀公说：“张志良仅是作战失利，但失利的因素很多，师部有责任，错在不明敌情；我军部也有责任，情报不灵活，现在弄清楚了，攻击张志良的匪军是林彪的主力，配属有炮兵团及特务团，兵力太悬殊，又在伧促间应战；同时六十四团的战斗详报，经军部研判结果，认为与事实不甚相孚，如照详报上的数字看，张志良全营的士兵应伤亡殆尽，械材几应全部损毁。几天前我会在电话里问过张志良，他的话十分可靠，因为张志良无论在平时或在战场上，从未谎报过；我想是该团全团的损失，都记在张志良头上，军部一般参谋如王明儒他们，都为张志良抱不平；把张志良调参三科当参谋，不合适，这不是他的长处。”

而后他望着我说：“军长了解你，好好干，不会要你受委屈。”

李师长自耀公开始说话以后，则一言未发，但面带不偷之色。他恨不得杀我而后快，这原因我想凡是参加在沟邦子那次师务会议的长官及同仁们，如不健忘，应该知道为什么？我不便说出来。

事后我仔细想想，若不是耀公莅临师部，岂止调职而已！

耀公实在英明，由于耀公的英明，保障了我的安全，再造之恩，永世难忘。

由于耀公的英明，李涛先生以后不但杀意全消，而且对我的评价与态度，也逐渐改变了。他当军长时，我在沈阳街上碰到他，他自驾轿车，请我吃过饭。

也许有人会问，张某人难道没有打过像样子的仗吗？为什么将这失利的战例，用以引述耀公的英明。

当然强将手下无弱兵，我也曾打过不太坏的仗，如：缅甸腰班卡的截路、沙杜渣的献策、索卡道以南拉其卡道的钻隙攻击、卡盟的伴攻、色当的迂回、叫支的佯渡伊洛瓦底江，因势独断专行，转为强渡的成功，攻占瑞古卡利，而后沿江而上，星夜与余汝干营会合攻占史杂古；（第二次世界大战马歇尔元帅报告书上，载有：中国远征军某月某日渡过缅甸伊洛瓦底江……即此役。）这几个战役，都还差强人意。

但我不愿将这些对我个人较为体面的事迹，用以引述耀公的武德，以及统御指挥的卓越；因为这样便不是对耀公的歌颂，而成了自我吹嘘了。

三十七年八月间，我在第六军干训班教育长任内，承第四十五军赵军长霞公，连电催调我到四十五军服务。据译电员告诉我，罗军长覆电略谓：军部有教官三百余人，请任调用，即调全部教官亦可，惟张员希暂不调动。

霞公则坚持只调我一人，余皆不调。（是否属实，只有霞公与思公自己知道）

我感霞公知遇之恩，曾五次面请思公准予调任。

离开东北的前一天，不意在沈阳铁西遇到周中峯，他坚持要我去看看耀公。

他说：“廖先生常常提到你，问你为什么不去看他。”

不得已，我坐上周中峯自已驾驶的吉甫，到远兵团部，李万福说司令官在午睡。我知道耀公忙得不亦乐乎，听说连会客都要排号，我不想打扰他的小憇，我说：“中峯，那我们走吧！”

李万福接着说：不，司令官曾经交代过我，其某、某某…周先生、张先生你们两位也在内，任何时间，随到随见，你们在会客室坐一下，我去报告司令官。

真使我受宠若惊，像我这样的小卒，也邀荣宠。 耀公带兵之仁慈，与吴起为士卒吮疽，实有异曲同工之妙，无怪当时匪军有“逢六不战”之严令。

耀公披着睡衣，穿着拖鞋，出来见我们，我趋前向耀公请安问好，耀公要我坐下来谈。

我向他报告，霞公调我到南京去服务，他说：“赵军长是很有才干的将领，你跟他做事很好，把我们新六军训练部队的方法，带到四十五军去，好好训练，事在人为，也许可以为国家立下大功。东北是不可为了，因为我拟订的一个守备计划，长官部不敢采纳，而国防部又无明确指示，我看东北的局势，已无法维持下去，多则三月，少则两月。”

耀公接着又说：“现在我把我所拟订的沈阳守备计划，讲给你听听，在铁岭、抚顺、新民、本溪、辽阳五处，筑成五个坚强据点，可抵抗重炮轰击的坚固工事，以沈阳现有的材料，可以办得到；每一据点，以一步兵营配一炮兵营据守，储存三个月的粮弹，将现在守备沈阳及抚顺的部队，配属职车部队，编为支援纵队，无论匪军攻击那一个据点，都可以抵抗三昼夜以上，而支援纵队，奉命驰援，二昼夜可赶到任一据点，即沿途遭小股匪军阻挠，三昼夜则一定可以到达。其余部队则每两个军编成一个攻击纵队，今天第一队向某一目标打出去，距离不要太远，在沈阳外围二百里范围以内，打出去的纵队，迅速抢购粮食，间道折回；隔几天第二纵队，又从另一方向打出去，如此不停的攻击，无固定目标与时间的攻击，采取被动中的主动，使匪军无法集结大军以图我，这样沈阳起码可以守半年以上，可是我们的长官不敢采纳，国防部亦不作明确的指示！”

以当时东北的局势看，耀公的守势作战计划，实在是最高明的战略指导。可惜未被采用，以致东北失守，不一年整个大陆易色，这莫非是天意！

耀公同我与周中峯谈了整整三个小时，真令我感动不已。

我遵从他的谕旨，追随霞公，而霞公对我的器重与关爱，一如耀公，所以我到任后，凡事均努力以赴，无论当时的训练部队，以及后来的作战，都没有使耀公与霞公失望。

东北失守，屈指已三十年，大陆易色，已二十九年，国仇家恨，萦回无已。

此时此地写此文，纪念耀公，追思耀公，益增惆怅，悟感心伤！耀公之音容笑貌，宛在目前，人天永隔，耳提面命之情，永无再见之时！思念及此，不禁潸然泪下！


> *录入校对：长亭怨慢*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集