---
layout: post
title: "我毕生最崇敬的长官廖耀湘将军（何福祥：曾任新22师连、营长，207师团长）"
category: "10 Year Memorial"
---
> 何福祥

### 家教传忠义，松坡后一人

将军生于清光绪三十二年(1906)，世居湖南省、邵阳县，三民乡，酿溪上游之回龙阁冲家头。三民乡乡公所设于“湖城庙”，境内塘、酿、渔三溪，均流入资水下游，以乡公所湖城庙为中心，周围十数里，从军报国者众，抗日前后任将官者达十余人，校尉军官且百人有奇；如保定毕业者有周磐、何培基、戴嗣夏、何平、刘希桥。黄埔毕业者有黄华国、潘鉴、潘铎。黄埔毕业而又留学国外者则有将军与肖劲先生。文才武略，诚乃极一时之盛。

又酿溪中游回龙阁之樟树坪，即廖家冲家头村外树林中，有一片天然鳞齿青石，在路旁凸出，雄伟酷似马形，昂首伸腿，有向下游奔腾之势，因此乡里传言，“石马”向外奔走，有去无回，是故三民乡原本人才辈出，但终无大成就者，即或有大成而终又不克享其成。验之事实，往往如此，岂巧合乎？惟抗战、戡乱前后，以身殉国者则不乏其人。以气数论，成仁者似不如成功；然以勋烈论，则成仁与成功等耳，又何所轩轾呢？国父孙中山先生，一生为三民主义而奋斗，吾乡人物虽无从相与并论，但因乡名为“三民”，亦与有荣焉。

将军祖父艺圃公，精通经史，明辨忠奸，因愤于异族之专横和帝国主义之欺凌，遂无心仕进，隐居乡里，以设馆受徒为业。施教严谨，对孔孟学术讲解尤精，期使学子明忠义，识强梁，以继先祖先烈之志。父显悌公，谦和忠厚，望重乡里，管教子女，循循善诱，常勉以刻苦奋发，毋辱门庭。母萧太夫人，出生望族，虔信佛教，乐善好施，对子女教育，慈爱而不骄纵，亦常以效法古圣先贤相期勉。

将军之能精忠报国，刻苦自励，公正不阿，实乃奠基于严整之庭训中。

将军自幼从祖艺圃公受经史，学有根底，转读县立高小，成绩优异。毕业后以高分考入长沙岳云中学。在校勤攻苦读，课余即埋首于图书馆中钻研经世之学。每阅一书、报，必自首至尾，逐段、逐行、逐字看完为止，亦必逐字、逐句了解其精义。是以有人笑之日：“廖呆子不是看报看书，而是啃报啃书……”将军求学如此，其后在军中处人处事，亦是诚实不欺，毫不苟且，较之某些奸伪之辈，“外虽似忠诚，内实怀奸诈”，其相去又何可以道里计。

将军事亲至孝，遵父训，体认国事艰危，于岳云中学卒业后，弃笔从戎。后又毅然考入黄埔陆军军官学校第六期，习骑科。因勤习苦练，表现优异。民国十七年，参加军事留学考试，经录取，自愿赴法国习骑科，先后在法四年，以优绩获得校方奖励之殊荣。时军中耆宿蒋百里先生亦在法，对将军深加赏识，认为系中国军事人才特出之士。蒋先生尝言，湖南军人中，廖耀湘为蔡松坡以后之第一人。

福祥与将军谊属同乡，邻近咫尺，但年龄悬殊。将军之志事为乡里长辈所传颂和赞扬，衷心至为仰慕。福祥尔后立志报国，投考中央陆军军官学校教导总队为学兵，后又转考本校十六期习步兵，虽因幼承庭训及师长教训之启示，然未始非仰慕将军而深受感动之所以然也。

民国二十九年，将军荣膺新二二师师长，福祥有幸，得受栽培提携为师内之连长，自抗战胜利至戡乱军事逆转，始终迫随，故对将军带兵之仁厚，练兵之勤苦，用兵之谋略，以及其他平生之行谊，无不悉知而深致景仰。兹就以上诸端，能值吾人永久怀念而又可为后世效法者，不向壁虚造，不巧饰颂扬，以平实坦诚之态度叙述之，藉慰将军在天之灵，并使天下后世知将军为何如人也。

### 大处着眼，小处着手
谚云：“欲登高必自卑，欲行远必自迩。”将军虽出身农家，但家庭生活无虞，满可耕耘自饱，何以自甘离乡别井、备尝艰苦而不辞？盖其胸怀大志不以个人温饱为己足耳。至其一生兢兢业业，常以充实自己，锻炼自己，不图安逸之伟大胸襟，更属令人敬佩。

观其寒暑假还乡助父耕种时，其动作且不逊于老农，故乡亲常论之日：“廖某若专务于农，亦必可获小康而致富。”将军笑曰：“人生何可以个人温饱为满足耶？我今愿为千百万中国人服务，谋千百万人之福也。”将军求学如是，耕作如是，日后带兵、练兵、战场指挥亦莫不如是。自下级军官以至高级将领，即经常赴各连队与官兵共同生活、开饭时与官兵一样席地而坐，连吃三、四碗糙米饭。似此，绝非故意造作，真实具有与官兵同甘共苦之习性。

每于巡视操课时，见不当处，均耐心讲解，亲身示范，无论操场教练，如“不动姿势”，“操枪”、“劈刺”、“射击预习”等；战斗教练，如“就射击位置”及其“变换”、“跃进”、“冲锋”、“格斗”以及“地形地物之利用”等细微末节之动作，不但标准而且迅速，实乃高级将领中所难得者，不若某些之漫无边际，或高谈阔论仅能做所谓“官式批评”者也。

我们部队官兵常言道：“我们师长能吃粗，能刻苦，处处都能顾到，任何动作都能带头示范，我们能不口服心服吗？”其后任军长，兵团司令，亦莫不如是也。岳武穆有言：“正已然后可以正将，自治然后可以治人。”戚继光有言：“所谓身先士卒者，非独患难时同滋味，处平时亦须同滋味。”将军秉先哲之名训而持身，承先哲之嘉言而教人，不苟且，不虚骄，诚悫踏实。相与如手足，且常以古人之忠义相勖勉。新六军能于印缅战役中，以寡击众，歼灭强敌，且为敌所惊畏异常，又为盟军所极端赞佩者，亦系因其能与官兵患难相从，生死与共及其有渊博之军事学识有以致之耳。

### 教育训练，重在创新
孔子日：“善人教民七年，亦可以即戎矣。以不教民战是谓弃之。”孟子说：“不教民而用之，是谓殃民。”故兵可百年不用，不可一日不练。先总统蒋公亦特别重视教育训练，曾说：“教育是救国的根本。”

将军于任新二十二师副师长时，曾奉军长杜将军之命兼任第五军干训班教育长，将军鉴于责任甚重，迅即了解干训班各种教练状况，在其获悉当时班所用之教材与训练方法，仍以十数年前军训部颁发日译之典、范、令为规范时，而此种典、范、令实又过时陈旧，难能适应现时战场各种情况蜕变之运用，遂潜心钻研，创《小部队战术》一书，内容自各个班、排、连战斗教练之法则的具体化、科学化、通俗化之详细记述，其特点创立了“伍长制度”，实施伍战斗教练，使适于国军士兵之素质，易于指挥运用。另如钻隙、埋伏、奇袭、迂回、超越、夜间突击等战法，几经演练，咸认灵活运用，具有实际价值。经军长杜将军视察，极为赞赏，并认为极富创意，遂印发人手一册，作为尔后教育训练之依据。此后新二十二师以及新六军在各战场之胜利，均由此奠其基矣！

### 远征缅甸，重创敌军
民国三十一年三月，军入缅援英，不料英军无意与日军应战，于仁安羌受创后，即仓惶撤出战场，向北转入其殖民地印度，致我以劣势兵力与劣势装备及劣势空防，陷于孤立作战。后以整个战局逆转，我亦被迫由中、印、缅未定界之野人山区转入印度。然在缅南战役中，我军虽如上述之劣势，以将军卓越之指挥及部队过去在国内之精辟训练，始终未受敌创，反而使敌屡受我重创。在将军所属之新二十二师正面，不敢冒然前进。

部队进入野人山区后，以适逢雨季之故，前进无道路，渡河无桥梁、船舶，饥饿无补给，疾病无医药，并整天需与霪雨、瘴疠、野兽、蛇蝎、毒蚊等缠斗，饥病交迫，老弱者倒毙于八十余天之行进中固非少数。幸以将军无比之毅力，明达之睿智，鼓励官兵求生迈进。大部分官兵于九死一生中方抵达印度东境之列多，获国际之赞誉与侨胞之钦佩。盟军素轻视我国军智能之不足，此时反转而为无限之崇敬与礼让。盖彼等认为既无补给，又无医药，更无其他救授，竟宁愿冒死翻越蛮荒、无人烟、多瘴疠，毫无生存条件之原始山林，而不竖白旗向敌投降者，实为不可思议之事也。

新二十二师翻越野人山，除殉难官兵外，其抵达印度境内者。也是精疲力竭，由盟军总部于列多野人山麓搭盖临时竹舍暂为休息，并从新换发被服，消毒诊治，整肃军容。同行将领中有军长杜聿明将军、军参谋长罗又（友）伦将军均疲惫异常，惟独将军精力充沛，脚穿伽拉皮鞋（英、印军装备），身披胶布雨衣，腰挂左轮手枪，手持青皮竹杖，经常于行列之中，鼓励官兵勇往前进，其从未病倒或需人扶持抬架、昂首迈进、履险如夷。到达列多即至各集结营地巡视慰勉。其能经得起如此艰苦磨折毫无倦容者，实有赖平素与士兵生活打成一片之故。拿破仑说：“不能与士兵共艰苦的将领，难望其士兵能冒死犯难。”艾森豪亦言：“主将与士兵，要能患难相从，艰苦与共。”此乃世界名将皆然耳。

翻越野人山之新二十二师，陆续到达列多集结地，稍事休养整顿足够一列车者，分别以火车或船只运至蓝姆伽营区，与新三十八师（经曼尼抵印者）会合。领袖蒋公原意令国军速行回国，惟经盟军中国战区总司令部参谋长史迪威将军（其后兼中国驻印军总指挥）之请求，由中国境内输送兵员来印，就地整补以待反攻，打通中印公路，似较以飞越驼峰，运输物资补充整训更为适宜。领袖采纳史迪威将军之建议，将现有官兵留驻印度，再依情势需要自国内运送兵员在印整训，名曰：“中国驻印军”。是年(1943)冬，各部队即行开始补充训练。斯时因我国海陆交通全被日寇封闭，外援断绝，仅由印度经驼峰以飞机输运物资，真乃杯水车薪，缓不济急。因之驻印军深感任务迫切，于是昼夜加紧训练，以待早日反攻，打通我命脉所关抗战外援之中印公路。

### 反攻令下，痛歼顽敌
中国驻印军初仅以两个主力师（新二十二、新三十八），及各支援部队，奉命于民国三十二年(1943）冬自印度列多以南地区开始反攻。当时将士咸认复仇雪耻报国时机已至，且具有必胜之信念，是以在半年之内新二十二师在将军指挥之下，即将日寇最精锐之第十八师团主力歼灭，奠定尔后胜利之基础。三十三年八月一日，将军奉命以新二十二师为基干于卡马英扩编为新六军，辖第十四、新二十二、第五十师等三个师，将军升任军长。以新三十八师及新三十师为基干扩编为新一军，孙立人将军升任军长。似此一支强大的中国远征军，不三月将日军全部击灭，并先后克复大洛、孟关、密支那与八莫，自此中印公路乃获畅通矣。

### 新六军干训班，创立于战地
将军鉴于部队扩大，与下级干部伤亡较重，惟干部之良窳乃胜负之关键。若请求上级分派干部，实已缓不济急，且难适应森林河川等复杂地形之特性。是故，决定由军自行成立干训班，且训练且战斗，使战斗经验与训练方法相结合。于是呈请上级就青年军中而考选之，同年九月初新六军干训班第一期成立于卡马英，学生共计一百二十五人。这些爱国的英俊知识青年，他们是响应领袖蒋公号召而来从军的，愿冒生命危险投入远征军的战斗行列，真可谓“热血男儿”。开训之日将军亲临致词，首先宣布：“派福祥为队长。”继曰：“……战地物资缺乏，设备简陋，愿以你们的爱国热忱，就地取材，因势而教，以敌为目标，以战胜……及歼灭敌人为最后目的。”等恺切训示。

战地虽无既成营舍和教育设备，但日寇溃败后抛弃之装备器材等散遗遍地，足资利用。同学们运用其智慧与活力，大众一心，双手万能，搜集战利品，设计绘图，砍伐资材，铲平基地，支架梁柱，覆盖草茎枝叶，分工合作，热情洋溢，汗水洗面不以为苦，旬余，营舍、教室、操场、靶场等于焉以成。

将军对干训班教育极为重视，常抽时莅临巡视，与同学们亲切的讲解操课要诀，笔者曾函询今在台原干训班第一期亦曾考取石牌“科学军官班”之学生李俊光曾于金门充任团长者，对将军之感怀，其来信有道：“廖将军之军人基本动作，深受同学赞佩，其对干训班之教育更非常重视，并且亲自示范各种基本动作，如‘立正’‘稍息’‘卧倒’‘握枪把’‘举枪’‘瞄准’‘扣引板机’等等，更是循循善诱地耐心指导学生练习，身为陆军中将军长，能作这些战斗兵的小动作，尤其可贵的是，动作确实非常标准，使同学人人从内心里称赞佩服。在四十年代的中国陆军，像像廖将军这样作风的军长，虽非仅有，该是罕见。

”对我们受训的学生来说，能遇上这样好的长官，真是最大的幸运。记得在曲靖一次实弹射击中，军长莅临靶场，稍作巡视后，即随手在同学手中拿一枝30步枪，立即卧倒射击，三弹成绩，竟然满分（十二环靶36满分），真是赢得全体同学内心喝彩（不便放肆，大声叫好），确切感动和鼓励了同学们认真不苟的学习兴趣。所以军部干训班的学生，在队职官热心认真教导和军长的感召下，结业到部队后，无论基本教练，射击教练，战斗教练等，均能获得部队长之信任和称赞。

“廖将军极为重视小部队训练，而且极其成功，这要归功于其手著《小部队战术》能贯彻于其全军训练之中，也因此奠定和促成新六军在印缅战场上节节胜利，赢得盟帮（英、美）友军的敬佩。以及敌军（日寇）闻声丧胆，而博得常胜军的美誉。”

“《小部队战术》的内容，主在讲述连排以下小单位之搜索警戒，以及攻防之战术，文图简明扼要，非常切合实战之要求，即使小学程度，亦能阅读领悟，军干训班亦多以此为训练教材。新六军的训练方式，亦别于其他的部队，绝没有花拳绣腿、徒具形式的花招。其最大特点，是训练即战斗，教练场即战场，使每人在训练时都感到如临战斗之真实情况。因而造成每个战斗员（官兵）在作战时犹如在训练中的自然心理状态。军部干训班，更是采用这个严格的寓战斗于训练的教育方式。记得在东北初入战场与敌交战时，就深深体会到在这种炮声隆隆，枪弹纷飞中，亦能处之泰然，头脑冷静，胆识犹壮，故而战功累累，深受部属敬爱及长官嘉许。

“将军为求学生能适应特种情况与战斗，对埋伏、奇袭、钻隙、鸟巢式战斗、实兵实弹攻防对抗、战场心理训练（现今之震撼训练）、夜战训练等，惊险逼真，犹似身临大敌，久之成习，能安其心壮其胆，即上战场也不畏敌，必能沉着应变，指挥自如，则心理与精神上已先胜于敌矣。孙子曰：‘攻心为上’，操场即战场，敌我心理盛衰、强弱，亦属胜败之关键也。

新六军干训班受训学生先后两期近三百人，他们都是忠义之士，受将军诚挚之感召，黄埔精神之熏陶，勇猛奋战不顾牺牲。惟现今在台者已为数无几，不无令人感叹也！李俊光系第一期同学，三十七年于青年军二零七师第五团任连长，沈阳保卫战至最后突出重围归队。其所写的片段，实为发自肺腑之言，亦足代表干训班同学对将军永怀追思之真诚。

### 人地诸异，通权达变
新六军中、印、缅边际地区之反攻作战，誉称常胜军，胜在“谋定致敌，将士用命”。当时将军默察日寇气焰甚炽，山地土著善恶难分，易受利诱成胁，盲从帮凶，此人不利我者一也；原始森林，地形复杂，我生敌熟，此地不利我者二也。处此人生地不熟的情况下，利守不利攻。因之将军策定了一套《丛林战法》，主在避实击虚，以少数兵力行广正面攻击，实则以主力行迁回、超越、钻隙、埋伏、奔袭、夜战、阻援等特种战法而取胜。诚如孙子所云：“……故善用兵者，譬如率然，率然者，常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。”藉解除我军地不利之弊。

### 缅甸日寇龟缩，我军奉命返回
缅甸北部卡马英、孟关、孟拱等要地已为国军先后所攻占，日寇精锐的第十八师团及第五五师团遭到完全的击灭，已是招架无力，反扑绝望，亦只有向后龟缩败退之一途矣。然而日本军阀在我国境内，仍然作垂死挣扎，并集华南以重兵企图犯我陪都——重庆，其先头且进至贵州马场坪。三十三年冬，新六军回援贵州，乃自八莫以南登机返国，干训班则自三十四年元旦夜自孟拱至机场待命，二日随军部乘机返国，降落于云南霑益机场。当吾人于霑益机场下机之后，闻到故土乡语，感到格外亲切、喜悦，同胞们见英武回国的远征军，更是兴奋异常。

将军于率军返国之后驻屯曲靖，但已知非久驻之地，且悉日寇在太平洋各地战争均节节失利，其本土亦因遭受盟军之日夜轰炸无力还击，其民心已厌战、士气更低沉，由是，我国军必将乘机反攻。唯在国境内作战与国境外地形迥异，我熟敌生，民为我民，站阵之势必操之在我。于是将军就我东南各省之地理形势决定其用兵之道，必须奇正互用之战术方能致胜。于是仍亲撰演习计划，诸如团广正面防御、师超越攻击、营敌后渗透、夜间奔袭、火力运用集中等原则，饬令全军连长以上指挥官参观演习，每至终了即讲述地形与战术上之特性，一似“现地战术讲话”。使参观者体认地形与战术运用之要诀，如孙子地形篇中所说：“知已知彼，胜乃不殆。知天知地，胜乃可全。”又孙子兵势篇有云：“凡善战者，以正合，以奇胜。故善出奇兵者，无穷于天地，不竭如江河。”将军能以兵法见长，能以战胜为是，实赖以“穷理精研”，避绝酬酢，孤忠亮节所得也。

### 新军增新生，声势寒敌胆
适有青年军二零七师驻于城北，师长罗又（友）伦将军，深具远见，且目睹新六军兵强马壮，士气如虹，武器装备精良，其青年军虽有爱国之热忱，亦有教育训练，惟难望成为劲旅。于是呈请上级准将青年军第二零七师，隶属于新六军战斗序列之内，藉以切磋教育，琢磨训练，提高士气，以增强该师之战斗力量。

将军自奉命统辖青年军第二零七师后，内心亦感到欣慰，惟责任也随之加重。为不负领袖之付托，和二零七师官兵之仰慕，使之成为战场精锐之师，特先从教育训练下工夫。并亲手订定四周训练计划，交由军干训班作示范演练，召集该师连长以上军官到场观摩，将军亲临督导从未间歇，因之师旅长亦随队而至。足证将军对领袖托付之尊崇，对职责之重视。

斯时情势紧迫，不容作周详与受训者亲身一—演练，主在显示教育训练之方法，与战斗指挥之要领。每课终了，将军必讲述课目之心得，并作操练示范，且征询受训者之意见，其严谨亲切之态度，获得受训军官们之敬佩爱戴。四周期满，均感受益良多。

军干训练班学生由军长亲自遴选，训练时日虽短，但青年领悟力强，且均有满腔爱国热忱，学习认真，结业后，不仅其军人基本动作纯熟正确，而战斗指挥亦能临机活用，足堪担任军中干部。同时亦因各部队需要，和罗将军之请求，干训班第一期毕业之学生，约百分之八十分派在第二零七师充任下级军官。彼等壮健英俊，活力充沛，且同属响应领袖号召之青年，乃相处极为融洽。又基于责任与荣誉，故均能精诚合作毫不怠忽。自后第二零七师全师官兵对教有与训练，不但兴趣盎然，且日有进步。

### 东北失之于美马，赴援情势错综复杂而险恶

廖将军一生戎马，竭智尽力，忠于领袖，忠于国家，从无怠忽，亦无怨尤。民国三十四年冬奉命由上海率军乘船自葫芦岛登陆，出关接收。以俄帝自沙皇时即觊觎东北，而俄共又沿袭帝国一贯之阴谋，用以华制华之策略，蓄意盘据东北，卵翼毛共，阻我国军之接收。然新六军训练精良，战志高昂，终以武力驱除毛共，接收我国丧失十五年之国土。俄共因力难阻扰，乃以缓兵拖延之诡计，藉图毛共之成长，遂促使美国以马歇尔为首之“三人调停小组”为挡箭牌，当国军顺利推进时，则呼吁停战，当共军得逞时，则装聋作哑。民国三十五年夏四平街一战，匪军已成崩溃之势，我军乘胜进逼松花江畔，本可直趋哈尔滨，使东北全为国军所掌握，则共军则无藏身之地矣！惜乎！此时“三人小组”竟大声疾呼，且急令国军倒退。孙子有云：“夫钝兵错锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者，不能善其后。故兵闻拙速，未睹巧之久也。”战阵乘胜而战，胜乃可全。传云：“夫战勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故能克之。”我既不能乘胜而战，及至再三衰竭之时，欲起兵求胜，虽良将亦莫能为也。

东北局势逆转之时， 廖将军对全般局势曾作诤谏，辽西锦州解围之战亦有献计，奈其非决策之权责者。拿破仑说：“……任何一位统帅，在明知将要遭致失败而仍按照上级命令进行作战，亦属同样不当。他应拒绝遵从……”惟我黄埔革命军人“以服从命令为天职”，“在军令如山”的尊严情况下，将军一本忠贞未多理论，奉行上级命令所示计划，火急援赴锦州，解范汉杰将军所部之困。

沈锦相距约五百里，大军赴援且明示沿新民、黑山、义县而进出锦州，惟此沿途天然之地障，如巨流河、绕阳河、大陵河，辽西丘陵起伏，有打虎山、热河伸入之医巫闾山，松岭二山脉，山河交错，障碍重重，机动受阻，大军展开与连击不易，廖兵团进展于新民、义县之间，共匪施出围点打援之故技，乘地势复杂及其有利之态势，以逸待劳，集其绝对优势之兵力，隐伏于山沟河床之间，真是“万军齐发”倾巢而出，予国军沿线以猛烈之突袭。诚如孙子地形篇中说：“……我出而不利，彼出而不利，曰支；支形者，敌虽利我，我无出也。引而出之，令敌半出而击之利……”国军赴援之行动，实中共匪之诡谲，而违兵圣之名言。其又奈何！

东北之失，初则为美国失策于雅尔塔之协定，继之又受俄帝阴谋蛊惑，受共匪“三人小组”以掩护之利，以致终而陷匪，并造成今日世界之混乱。至三十七年十一月辽西之役，基因错综复杂，已明陈于前，智者必能洞察究竟，其胜败关键为何，后必有公论。至其颠倒是非，暗于事理，昧于良知，或因而以泄一己之嫉怨，致恶意诬罪于人者，如此阴险行径之辈，又何屑与其多辩哉。将军陷匪后屡受威胁利诱，但仍能坚拒为匪所用，终以不屈死闻。名将精忠如此而已矣，能不令人怀疑所谓天道之福善祸淫乎？

### 岁寒松柏，蹈节死义
将军诚信勤敬，不浮不躁，沉健敏思，治军好学为其所长，平时不事酬酢，以战训为本务，是以每为人所误解，甚致因嫉生怨者有之。实则是“泰而不骄”“仁爱为怀”；其学博术精亦是军中所难见者。他懂得政治，但不玩弄政治，且鄙于阿谀矫揉。至其练兵固有术，而文学造诣亦深，闲暇则吟咏诗词，所谓“学而优则仕”“仕而优则学”交互为用者也。与盟军交往之机要文件常不假译员之手，彼此交谈，也能畅所欲言，此乃其一生奋砺自勉之所致也。

将军为杜司令长官之旧属，且数度与共生死者。三十六年初，共匪受俄帝之卵翼，并得马歇尔“三人小组”政治庇护，遂使“羽毛成长”，并施其威胁利诱，“裹民参军”之惯技，使东北局势逐渐于国军不利，至三十七年更形恶化，斯时“东北行辕”亦三易其人矣，其高级将领亦多转调关内，或藉故离去，惟将军受领袖之付托与长官之倚重，一秉忠贞，见危受命，自始至终不以个人生死安慰为念。国父在“军人精神教育”中有言：“……诸君既为军人，不宜畏死，畏死则勿为军人。须知军人为国效死，死重于泰山。我死则国生，我生则国死，生死之间在乎自择……”将军亦明知局势险恶，惟因身为革命军人，承国父之遗训，受领袖之付托，负国家安危之重任，斯时斯地，何忍苟且，总以战胜与僚属共勉。将军思之念之，行将以“膺命勇往”，倡忠勇之义，能不为我辈崇敬乎。

### 一门忠烈，仁者有后
廖氏先德难溯远源，惟自艺圃先生始，廖氏一门忠义。由于艺圃先生首倡忠义于先，显悌公训予从容赴难于后，廖母相夫教子，孜孜矻矻，故其四子中有耀湘、耀资二昆仲勇于从军报国，实堪为乡里忠义门第之范式。

而今廖氏家人，显悌公早于民国三十年去世，廖母萧氏流落大陆吉凶未卜，将军因东北丧师不幸陷于匪手，亦于民国五十七年以不屈而死，二子耀资曾于家乡组军抗匪，因众寡难敌，后援无望，终亦被害，三子耀恒、四子耀汉下落不明，现所仅存者，乃将军当年留法时，与革命先烈黄克强先生之女侄伯溶女士缔结连理生有一子，将军亲为命名定一。廖夫人三十八年孤陷长沙，历尽艰难，冒死携子逃离匪区，辗转来台。将军廉洁自持，素无积蓄，夫人抚定一，茹苦含辛，借居亲家。幸而上苍赐福，定一天资聪颖，敦品力学，卒业于台大土木工程学系，继以旧属集资相助，留美深造有成；廖氏忠义，有后可托，当慰耀湘公在天之灵矣。


>*录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集