---
layout: post
title: "我所知道的廖耀湘将军（黄锦华：曾任新22师营长）"
category: "10 Year Memorial"
---

> 黄锦华

廖耀湘将军，湖南邵阳人，毕业于黄埔军校六期及法国骑科圣西尔军校。民国二十五年返国后在教导总队任骑兵连长，以后历任新编第二十二师师长、新六军军长、第九兵团司令等职。大陆沉沦，不幸陷匪，然未闻有妥协顺匪情事，始终忠贞不屈，不为匪所利用。近闻有人因私人恩怨，在私人传记中，对将军生平，曲意攻讦，对新六军作战经过，横加诬陷，闻之殊令人惊异。盖将军无论抗战剿匪，无不功着彪炳，尤以反攻缅甸作战，更是闻名中外。此种颠倒黑白，以报私人宿怨之举，实属不当。本人曾任将军作战幕僚数年，无论其统御、训练、作战指挥，皆甚了解。就所知，以持平公正之态度，作简要之介述，藉正视听，冀免白璧之受玷是幸！

我追随将军自民国三十年春至三十五年秋止，前后约六年，谨将在此期中对将军之所见，简述如后：

三十年春我假离原属单位，经好友之介绍，加入当时名闻全国之第五军新第二十二师，时本师驻节贵州铁山、黄平一带整训。各团分驻两县境内，彼此相距在数十里以上，在整训中，虽然驻地分散，交通亦不方便，然将军由于重视训练，随时亲赴各团，编流督导，不厌不倦。並不断举行各种竞赛，未尝稍辍，因此部队训练颇具基础，士气亦甚高昂，纪律严明。嗣部队移驻镇宁，继续训练，同年底移驻昆明附近，旋又推进至滇西禄丰楚雄附近。

三十一年初，准备入缅作战，时本军两百师与日军战于缅甸曼德勒以南之同古附近，并为敌所困。师奉命驰援，于三月廿七日向叶达西以南之南阳车站之日军阵地攻击，当时我军装备劣于日军，师无山、野炮兵。师火力之骨干，为一八一迫击炮营。而日军有山野战炮战防炮，高射炮以及优势空军之支援。

然将军仍沉着指挥，由于部队平时训练精良，士气旺盛，虽在装备劣势下，仍能猛烈攻击，顺利进展。友军之围得以解除。

当时师奉命保持持久作战，逐次抵抗，以掩护主力在平满纳附近集中，求与敌作主力之决战。在将军卓越指挥之下，优势装备之敌虽在战车之支援下，本师仍能主动逐次转移阵地，直至五月初敌之攻势仍未能得逞。

惜当时我左翼友军作战失利，军后方连络线上之要地腊戍被日军占领，退路为之截断。本军九十六师亦未能到达，平满纳会战计划为之打破。师之后路既被截断，返国既不可能，乃奉命沿印缅边境之野人山（非中缅边境之野人山）向印度转进。

进入山区后，已届缅北雨季，霪雨绵绵，终月不停，旱季时道路多沿河床；一入雨季，河水暴涨，无路可通，唯藉地图与指北针之配合，逢山开路，遇水搭桥，攀藤附葛，越险而过。时补给已告中断，每日给养唯赖掘取野蕉之根掺入少许在途中获得山地人之稻米，聊以果腹，在途中常不得口腹之饱，加以天灾病疫，官兵在饥、病交迫中，不断死亡。由于天气恶劣，官兵在饥、病交迫中，不断死亡。

在此情形下，将军不断鼓励官兵继续前进，并与官兵一致徒步，未曾令兵夫抬行，如此历经三月余，于八月初，抵达新平洋，始得盟军空投补给，免於全军尽灭之惨境。然官兵仅余三之一矣！

如此艰苦之情形，将军始终沉静镇定，未曾表现沮丧之色，充分显示其不畏艰险之大无畏精神。

部队抵印后，集中比哈尔省之兰姆伽整理，并由国内空运兵员补充，从事整训，将军又发挥其以往训练部队之精神，严格训练部队，特别着重战技与战术之训练，因此不数月间即又恢复第一流之劲旅。

同年冬我驻印军之新编第三十八师开始反攻缅甸之作战，本师亦奉命移驻印度东北边境之列多。时友军因初与敌进行森林地区之作战，往往沿既有道路行动，时遭敌之埋伏袭击，损失颇多，以是进展迟滞，战况陷入沉闷。将军把握时机，利用待命期间，钻研森林作战之战法及战术，创开路搜索及迂回包围之战术，利用地形，亲自训练所属部队，日以继夜，毫不放松。在短期内各部队均能娴熟森林作战之要领，信心倍增。

因此三十三年元月初，师以先头部队六十五团沿大洛河东岸地区南下，遭遇敌第十八师团五十五联队第三大队之既设阵地，敌利用大树根部构筑坚固工事，顽强抵抗，该团即以在列多训练之战法，正面以少数兵力佯动牵制，主力则开路包围敌人。将军并亲临前线视察，经二日激烈之战斗，卒将该敌歼灭，除少数徒手人员沿大洛河泅水逃逸外，大部就歼。

师之绪战，即大获全胜，全师官兵无不对将军独到之训练与勇敢善战之精神，倍感敬服。整个驻印军之士气大振，盟军亦对我军产生信心及敬意，遇我官兵，闻之属我新二十二师者，莫不高竖拇指，大呼 “顶好！”

自此以后，本师士气更为高昂，一往无前，在将军卓越指挥之下，迂回包围交互运用，进展顺利，迭克要地，虽然森林作战，进展不易，师仍不断推进。

瓦鲁班一役，敌第十八师团司令部为我攻占，其关防亦为我军缴获，其狼狈之状可以想见，其后本师与国内空运来归之十四师扩编为新六军，将军因功晋升军长。

本师自三十三年年初至年底，与敌对战，未尝稍息，然而从未遭受挫折，愈战愈勇，实将军严格精到之训练与亲兵爱兵之精神及卓越之指挥，有以致之。

三十三年底，日寇自桂入黔省，先头进占马场坪，陪都为之震动，军奉命空运滇省赴援，部队当时已抵八莫西南，奉命後在前线直后构筑急造机场，空运滇声沾益，迨部队全部到达，而黔境之敌闻风而退，部队奉命在曲靖附近整训待命。同年四月湘西告急，军又奉命空运芷江增援，待部队抵达芷江，战局又告稳定，部队在安江附近整训待命。八月中，日寇投降，军又奉命空运南京受降。

日寇投降后，共匪扩大叛乱，军于三十五年元月出关剿匪，在将军卓越之指挥下，部队又挟在国外作战之馀威，先后迭复辽中、盘山、辽阳、沈阳、铁岭、开原、长春、永吉各要地，匪军望风披靡，惜以后不幸有美国马歇尔之军事调处，以致使东北战局形势大变，终至东北沦陷，影响整个大局。将军亦未获发挥其长才，陷入敌手，良用浩叹！

个人追随将军数年，根据所见，认为将军一生，秉性淳厚，朴实无华，生活节俭，刻苦耐劳，语言坦诚，喜与部属接近。特长于部队之训练，作战指挥，亦极卓越，诚属国军不可多得之高级将领。将军之陷匪，亦国家之一大损失，而今竟以不屈死闻，能不令人欷歔哀悼！爰为此文，藉示怀念之忱。


> *录入校对：__不要着急*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集