---
layout: post
title: "我所认识的廖耀湘先生"
author: "龙天武：第九兵团新三军军长、新六军第14师师长"
category: "廖耀湘将军逝世十周年纪念专辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
## 前言

廖耀湘将军，（以下均以先生称之，以示对逝者之敬意）已离开人世整整十年了，相信仍活在每一个知道其丰功伟烈与夫曾与其相处较久、相知较深、或蒙受其惠泽的部属心中。夫人黄伯溶女士意义深长的不让先生受人误解而甚至玷污，与久湮不彰，乃毅然的负起编纂先生实录，以正视听，藉申伉俪至深至纯之情爱，诚盛事也。亟愿先生昔日部属和友好各就所知，叙述其行谊，以彰令德，予曾隶属麾下数年，虽不善文，乌可无一言以记之。



## 初度识荆在战场

廖先生与我在早期可谓“夙昧平生”，纵然同系军校毕业，抗战前先生服务于南京教导总队，从事后方训练；我则成长于陆军第十四师，连年征战，迄无宁处，虽然足跡遍及大江南北，很少有到通都大邑机会，故仅能耳先生之名。迨民国二十六年（七七）芦沟桥变起，我先总统蒋公（时为军事委员会委员长）在庐山宣布抗战决心：“和平已到绝望时期，牺牲已到最后关头。”领导全国军民奋起抗战，全面总动员，国人已经是觉醒的“睡狮”，资源内迁，军人咸抱必死之心，寸土必争。历经京沪大战，武汉保卫战、台儿庄大捷、长沙三次大捷、昆仑关大捷、以及衡阳、常德、鄂西大会战等诸大战役，此时先生战功辉煌，蜚声国际，知名度甚高，但以所属不同，战区各异，仍然无缘识荆。

直至一九四一年（民国三十年），十二月八日（重庆时间）日本军阀狂妄的偷袭珍珠港，毁灭了美太平洋舰队，同盟国家对日宣战，我中国亦同时对日宣战，继之宣战者有二十六国之多。划分中国战区，包括中、越、泰，公推我先总统蒋公为中国战区统帅，于是我以独力抗战四年余（从“七七”起算，倘从“九一八”起算则为十年有余）才能与二次世界大战相结合。继而日军大举南侵，席卷东南亚，真是傲视天下，不可一世。然而一百二十余万日军，在中国境内深陷泥淖，无法自拔，因之，企图开辟新战场，魔掌深入缅甸，一以分散同盟军势力，一以封锁中国唯一国际孔道——滇缅路，以打击我士气民心。是以现有一九四二年（民国三十一年）二月第一路远征军之组成，开入缅境，协助英、印、缅军之作战；后有驻印军新一军之编组；先生所统率之新二十二师先后均为其主力之一。一九四三年（民国三十二年）冬，开始反攻缅甸，打通中印公路。一九四四年（民国三十三年）初，正当我军深入缅境攻势顺利之际，日阀突对印缅边境之英法尔、科希玛地区发动攻势牵制我军之攻击，并打击印度战区。此时印度以兵力薄弱，不能阻遏；我军则战线辽阔，无法应援，我统帅又循联军总部之请，从国内调派部队援印，我五十四军奉令空运印度，（军部及一九八师仍留国内）第五十师，第十四师乃得参与印缅之反攻作战。

斯时也，我新二十二师与新三十八师，巳攻下大洛，孟关及其他重要据点，进出孟拱河谷，战果辉煌，令人钦羡，我求瞭解丛林作战要领及吸取作战经验，乃飞第一线各师观摩。

首抵新二十二师，得与渴望很久的廖先生会晤于指挥所。相见之余，互道倾慕，先生态度和易，以初识不愿深谈，嘱令参谋长刘建章将军负责接待，复又得见副师长李涛将军，大言炎炎，似有“当今天下舍我其谁”之慨。建章兄热情洋溢，恳谈甚洽，饮食寝处亲自照料，使我有“宾至如归”之感。介绍作战经过与经验也很多，讲述了许多战地小趣闻。

入夜非常宁静，虽然指挥所周围丛林中遍地都是帐篷，但并无嘈嚷声息，足证这确是一支训练有素，军纪严肃而又战力坚强的部队，私衷至为佩服。

翌晨与辞，不免感喟：“人生何如此相见之不易，而相知之更难也!”但竟能在火线上得见想见的人，亦未始不可视为一段最值得珍惜的佳话哩!



## 生活、性向

驻印军於一九四四年（民国三十三年）八月攻下密支那后，从事集结整补，准备续进，日阀残军退守八莫、曼得勒等地待援，此时此一战地，中国军已有五个师，统帅部乃事扩为新一和新六两个军，先生升任新六军军长，统辖陆军第十四师、第五十师、新二十二师等三个师。于是我得成为先生直接部属。自此以迄抗战胜利首都受降，继之调赴东北剿匪戡乱，先生晋任兵团司令官，我长新三军，一直追随麾下前后达五年之久，因得朝夕相处而了解最深，接触频繁而认识较真，以故知其生活作为乃多足称道者，追溯既往而表出之，愿藉此有正于视听，则幸甚也。

先生生活非常简朴，不烟不酒。无论平时战时，食必与僚属共，且极为清淡，不出四菜一汤，常两荤两素。师次东北时，常以小米高粱作粥充早餐。即宴客亦未见其食前方丈，罗列珍馐。衣着则常袭一套军服，战时固与士卒一般，即抗战胜利后卫戍京沪，军次繁华都市，纵有宴会应酬，仍不改穿着军服一贯本色，从未见其衣便服露面。游乐场所从不涉足。抗战胜利后，举国欢腾，到处笙歌，城开不夜，军中官兵放下了打仗的担子，精神也极兴奋，离去疮痍的战地，开入繁华都市，生活难免散漫，卫戍区城内虽间有少数共匪出没，旋逐旋逃，也都不放在心上，而先生经常坐镇不肯轻易远离，由此可见其日常生活与负责尽职的作为，系至为严谨的一面。孔子有言：“视其所以、观其所由、察其所安、人马瘦哉！”于此从小窥其大，从显察其隐，先生之生活行为，实无可令人訾议之处。

先生本湘人，自不免与湘人一般有与生俱来的“骤子脾气”，讲话也带有浓厚的辣椒味道。初相与者如不了解，易招致不满。所谓“骤子脾气”，说不好听就是倔强，朝好的方面说是坚持，也可以说是“择善固执”，先生对任何事故，他认定应该如何，就坚持到底，做事也好、作战也好，总是坚持原则，决不轻易改变，你说一个军人不应如此么？平素每逢交谈与会议则侃侃直言，不种假借，知无不言，言无不尽，有时候为了某一件事，与人争得面红耳赤。

通电话，无问亲疏，经常是呼名唤姓，不称官阶与官职，这可说是军中应有的保密习惯，但有人则认为不给面子。曾记有一次在辽南作战行动中，给某将军一通电话直呼其名，而某将军当时颇为愕然，平日他也是一个自命不凡的人物，历来的长官均未直呼其名，甚至抗战时期的某总司令，对他也客气三分，如今受一个后期同学指挥，已经憋气了，甚至误认为受了侮辱，于是在电话中就冲突起来，互不相谅闹到长官司令部处理，结果，长官为了维护指挥权尊严，只好免去某将军职务，而先生也一时受了“不能容人”的许多讥评。其结果，双方都受到了伤害。这也可以看出先生道地湖南人的个性。

先生宅心仁厚，爱人以德，很少记宿怨，也很少撒换或枪杀几个部下，甚至部下有危难常常肩负其责任而加袒护，追随较久的人，都可举出许许多多例证，毋容赘述，先生是一位善于思考而拙于表达的学人，也是一个“择着固执”而不轻易“苟同”的军事家，从不晓得圆滑通融之为何事，每一个就事论事的人，又安能博得大家每一个人的欢心吗？



## 学养与操持

先生幼年毕业于湖南最享盛誉之“岳云”中学，奠定了深厚的基础，自中央军校六期毕业后，不久即又考取法国留学，据云，我国军学泰斗蒋百里先生在一次奉命考察欧洲军事归国后，晋见委员长蒋公，询及我留学生状况，这位元宿但坦诚答覆说：“我留欧学生只有一人真正在读书，其他都是在混。”问：“谁呀？”答：“廖耀湘”。有人认为廖先生从此时起即建立了好印象。此事真实性如何，倒不必深究，但吾人深知这位元宿是不轻易许人的军事权威，而先生能得如此一言好评，当时先生定必在埋头钻研，积极从事于学问是可想见的。

吾人又知法国陆军也是驰名全世界的，其军事学术的进步，训练要求之认真，当是必然的，而先生能从这熔炉中锻炼出来，自比一般要精粹，故其基本学识与军事学术都具有心得，堪称“学养有素”。所以后来“学以致用”，在军中有许多指示，都出之以“手谕”，很少假手于僚友。至于操持方面也有令人敬佩之处。

诸如：事亲至孝而友爱弟昆，敬恭桑梓而与人为善，但从不偏袒腐劣。安寒素而不奢侈，惜钱财而不浪费，不取非义之财，格守军人本份，忠于职守，勤于自修，极力奖掖部下而往往破格拔擢，有时操之过急，遑顾舆论，因之不易为人谅解，然“人非圣贤，孰能无过”。客观的、严格来说，先生确为我国军中难得之将领。



## 指挥与训练

先生与我辈一样何不幸生值国家积弱之余，多事之秋，又正当国际风云激荡之际。又何幸能适在此一大洪流之中，而能尽我国民应尽的“救亡图存”之天职。“生而为英，殁而为灵”，能说不幸么？先生毕生戎马，迄无休暇。当其盛也，则追奔逐北，叱咤风云，及其衰也，持节不屈，甘受劳改折磨，诚如昔者孔子曾称誉公冶长“虽在缧绁之中，非其罪也”。一木焉能支大厦，自古已然，而又何能以东北戡乱末期“辽西会战”失败之责任，归咎于先生一人之身呢？兹述其盛时有关指挥与训练之荦荦大者。

国内战场，首都保卫战，在仓皇撤守陷敌后，而先生（时任教导总队主任参谋）能在重重严密监视中，从容安然脱险，非沉着勇敢，焉能致此。桂南宾阳之战，先胜后败，友军多溃，而先生（时任新二十二师副师长）所率之劲旅，整然有序，安全脱离战场，并因而曾受最高统帅奖勉升迁。集中黔筑整训，校阅受上奖。国外战场，第一次援缅之战，以劣势装备御强悍之敌人，苦撑鏖战，从无畏怯。抑且与敌以有力打击。洎大势逆转，大军转进，先生身率所属吃尽千辛万苦，翻越高山丛林，补给不继，树皮草根充饥，人困马乏，全师退到印度。又在短期内积极整补加紧训练后，即行发动对缅北反攻，而灵活运用训练成果，从峻岭密林中，开路迂回，围歼顽敌，简直神出鬼没的使敌张皇失措，防不胜防，神化了指挥艺术，终于打通了中印公路，战果辉煌，腾誉国际。胜利后全军开去关外东北剿匪，自锦州起，北抵松花江，南达鸭绿江，东迄长白山山麓，无不有新六军足迹。催破了匪共心胆，以致战斗初期，共匪闻新六军即逃，不敢应战，要皆基于先生之作战指导，洽合机宜，有以使然。当时在东北流行着“XX军的士气，XX军的洋气，新六军的朝气。”等语，由此可知在先生领导之下的新六军旺盛士气的一般。

训练方面。部队不事出动作战，稍事休息，即就地实施训练，从不宽假。每一训练无一不由先生亲自策划督导，首先指定一排、一连、或一营先做示范，每一战术运用，战斗动作，小至地形地物之利用，或作沙盘推演，或在课堂讲解，或实地指导，务必使每个士兵了解每一战斗动作，演习指挥官明了战斗法则与运用，而后集合全军各级干部相互观摩演戏。并且订定许多紧急动作术语与队形，临时即可紧急使用，不必多费思考指导，士兵即可按平时演习行动。而后返回部队演练，因此每一动作划一，而指挥官之战术思想与运用方法，亦莫不烂熟于心中，趋于一致。增进了必胜信念，加强与均衡了各个战力，更增进了部队与部队，干部与干部之间的相互认识与信赖，收到了如臂使指的效果。又不断举行各种比赛与测验，有时也设班集中训练，使各级干部有机会多接触了解，情感愈易融洽，精神更为团结。有时对某一特定项目，手撰要领印成小册子，发至班及以上各级干部研究实施。总之，先生对于训练有许多独到的见解和特殊的方法，同时一刻也不放松，全神贯注，亲身督导，我于役军中二十余年，追随长官也不少，能如先生专心致志注重训练者，实属鲜见，诚足令人永远向往而不至也。



## 结语

自来了解一个人难，追述一个人更难。好话说多了，人将认为阿谀，说得不够好，又将使被追述者受贬或毁伤。以司马氏之闳博，班氏父子之卓越，犹不免后人之批评挑剔，遑论其他。廖先生之事功不必由我渲染，而我仅仅写我之认识，只就个人之感受，或不为他人所知道的细行末节，作一平实之叙述，疏失挂漏，难罄其生平于万一，但技止乎此，文字不计工拙，叙述极求平实，一吐平日之积愫，而聊抒我对先生之怀念已耳！

>*录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集