---
layout: post
title: "抗日战争时期陈诚系军事集团的扩充情况"
author: ""
category: "文史资料选辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---

> 校对语：文史资料选辑第72辑中，黄维等人对《陈诚军事集团发展史纪要》一文进行大量质疑、补充、订正，但未涉及本文收录内容，故不详述，仅以此提示对该文章内容可以辩证看待、考据。

## 抗日战争时期陈诚系军事集团的扩充情况

### 入印部队的美械装备与陈诚、胡宗南之争
一九四四年春，中国驻印度军队拟定向缅甸日军发动攻势、打回祖国的计划，但驻印兵力只有新编二十二师、新编三十八师这两个师，不足以对付日寇。当经决定由内地陆续抽调三个师，经喜马拉雅山驼峰空运入印，到兰姆珈装备美械，以实现这一计划。入印部队能够得到美械装备，和美国佬打交道，当时所有国民党军队都垂涎三尺，争欲染指。经蒋介石与陈诚决定，除派新编三十师（师长胡素，因攻密支那无进展，曾被中国驻印军总指挥史迪威撤职.并且不经事先通知，临时令之上飞机飞回昆明）外，特从陈系军队五十四军中抽调十四、五十两个师空运印度，担任接受美械装备、打回中国的任务，后来由印度雷多公路经缅甸一直打回中国。五十四军调出了两个师，按照国民党军惯例，应该取消军部，将剩下的一九八师拨编到别一个军。但是陈系军队反而借这个机会从事扩充：胡宗南指挥的第八师从西安空运到昆明，原定继续入印，但到达后即编补到五十四军。此事深为胡所不满。陈、胡虽同为浙江人，但由于权利之争，早有矛盾。一九三八年从上海撤退后，十八军所属的九十七师（师长孔令恂）到西安补充训练，被胡编入他的序列，不让它归回十八军。孔一再请求，胡皆置之不理，并且不久将孔调职，另派亲信接替。这个师被胡吞并后，胡、陈两人间不能不有芥蒂，他们从此关系疏远。胡遇事直接向蒋介石请示，并不通过陈诚，陈亦无如之何。原属宋希濂的七十一军三十六师（师长李志鹏）亦拨归五十四军，以此五十四军不仅得到美械装备，而且更肥起来了。

中国驻印军在归国作战中扩编为两个军，五十师拨归孙立人新编第一军，十四师拨归廖耀湘新编第六军。这两个师虽然在指挥系统上脱离了陈诚的掌握，但实际上仍与陈保持密切的联系，遇有什么重要人事上及行动上的问题，师长龙天或潘裕昆都向陈报告请示。而孙立人、廖耀湘对这两个师除指挥作战外，其他事务很少过问，没有打击吞并的企图，因而得以相安无事。
（此处部分内容省略）

## 第三次国内革命战争开始后陈诚系军事集团的扩充情况

### 陈诚妄想到东北创造奇迹及其彻底失败
一九四七年冬，国民党反人民战争江河日下，噩耗紧传，把一份家当输掉了大半。大家无不归咎于陈诚，纷起责难。蒋介石亦认为陈不能再担任全局指挥，乃改由自己正式出面，指挥全盘战事，而令陈以参谋总长名义兼任东北行营主任。陈也妄想到东北创造奇迹，以挽回狼藉不堪的声名。陈到职后的第一个措施是厉行整理部队，洗刷暮气，提高斗志，将前任熊式辉和前东北保安司令杜聿明所收编的一些伪军、护路警察、地主武装一律裁撤编并，意欲达到精简地方部队、增强正规部队战力的目的。因此，他对正规军队特别是对陈系部队大加扩充。在东北参加反人民战争的新一军所属五十师和新六军所属的十四师，都是十八军分出去的基干部队，因此陈诚升任五十师师长潘裕昆为新一军军长，而将孙立人所带的新三十八师拨出去，另成立新七军；将十四师从新六军建制中拨出，扩充为新三军，以十四师师长龙天武升任军长；将十三军所属的五十四师及由保安部队编成的暂编五十九师都拨入新三军建制。陈诚这种消灭东北地方部队、扩充自己嫡系部队的作法，激起东北人士的极大愤怒。有人了解到这种情况，向陈报告，指出：“完全取消保安团队及地方武装，将使东北人丧失权利，生活不下去。这样恐怕逼得他们铤而走险，投向共产党方面去。”陈傲然回答说： “他们今天投共产党，明天我就缴他们的枪。”竟置不理，一意孤行到底。其后据传说果有很多被裁撤的东北籍官兵迫于生计，纷纷投向了人民解放军。国民党部队既然失去地方部队的掩护，对许多城镇及广大农村就失去了压榨能力，不仅拉壮丁补充兵额、勒索粮食燃料等无人承办，即对解放军动态也如同瞎子一样，漆黑一团，得不到一点情报，甚至连特务人员也派遣不出去。从此风声鹤唳，草木皆兵，作战指挥毫无事实根据，仅凭神经质冲动办事，胡乱调动兵力。在人民解放军铁拳捶击下，陈诚指挥下的部队全线动摇，整军整师接连地被歼灭，解放军前锋直迫沈阳。陈惊惶失措，一筹莫展。他自知不能挽回颓势，但还对人表示“决心死在沈阳”。他口头虽然说得硬，其实内心稀烂如泥，同时胃病大发，以至不能视事。蒋介石不得已把他调离沈阳，到上海去就医。陈诚东北之行，军事政治全部破产，国民党内部群起责骂，形成高潮。很多国大代表要求枪毙陈诚，以谢国人。但在蒋介石的庇护下，陈诚仅受到撤免参谋总长职务的处分，并到台湾养病，以避锋芒。这才缓和了一下众怒。

陈诚到东北的目的，是妄想创造奇迹。为此他曾把夹袋里的人物带去不少，还特别把他最亲近的密友和智囊罗卓英敦请到沈阳担任东北行营副主任之职，起用反共摩擦专家朱怀冰为谋士，给以行营总参议名义。此外，他还带了一些班底如车蕃如、石祖黄、戴朴等人。这班人到东北所追逐的目标，主要是升官发财，根本没有敢和解放军较量一下的胆量和出生入死干一场的雄心。如石祖黄一到沈阳，即和十四师拉关系。石过去曾在十四师当了几个月的团长，他打算以此渊源，抓住十四师为基干，成立一个军，自己充当军长。这时十四师归新六军廖耀湘统率，廖与石同是军校六期同学，又是邵阳小同乡。石即向廖谈判，要求将十四师拨给他。但是在国民党军人中，谁都不肯放弃实力，利害关头，虽至亲好友，亦不相让。廖认为这一着无异是拆他的台，断然加以拒绝，石落得一场没趣。以后陈诚成立新三军，其所以能把十四师拨出来，是因为把廖升为第九兵团司令官，这笔生意才成了交。另一笔买卖是通过戴朴进行的：青年军二○七师师长罗又伦，过去是走杜聿明、何应钦路线的，此时看见陈诚势大，极力想拉上关系。他和戴同是军校七期及陆大十五期同学，私人感情还不错。罗瞧准了这点，先保戴为他的二○七师副师长，接着就把师长交给戴，而自己则得升充第六军军长，并由陈诚另拨一九五师（师长罗莘策，原九十四军第五师团长）和二○七师拼凑成军。这个军就打上陈记的印鉴。陈诚既抓到一个军，罗又伦则达到升官的目的，双方如愿以偿，皆大欢喜。

（此处后置内容省略）


> 来源：文史资料选辑第20辑


> 录入校对：观棋不语