---
layout: post
title: "湘公小传（沈成志）"
category: "10 Year Memorial"
---

廖公耀湘将军，湖南省邵阳县北乡酿溪冲家头人，诞生于民国前五年，自幼好学，小学卒业，负笈长沙考入私立岳云中学，毕业后，投入黄埔陆军军官学校，习骑兵科，十八年以优异成绩考取留学法国深造，仍习骑兵，继入法国骑兵专科，二十五年学成回国，派任中央军校教导总队骑兵队第二连少校连长。

其夫人黄伯溶女士，乃革命先烈黄克强之侄女，亦留学法国，为军事泰斗蒋百里先生之义女，与将军结婚于巴黎，生育一子名定一，台湾大学土木系毕业，留学美国。

将军在南京任职时，夫人黄伯溶服务于国民政府，家庭美满，朝夕相聚，相敬如宾。将军于廿六年升任该总队第二旅中校参谋主任，参加南京保卫战，未及突出重围。辗转数月，脱离虎口，安抵武汉，撰写南京突围记经蒋百里先生修正后代为亲呈蒋委员长，记述颇有军事价值，深获最高领袖蒋公重视，交参谋本部参研，二十七年装甲兵团扩充为机械化第二百师，将军被任为少将参谋长。

复又扩编为第五军升任新编第二十二师副师长，二十八年参加昆仑关大会战，该师战果丰硕，战事结束。

第五军整补于广西全州湖南东安之间，将军主持军干部训练班，抽调全军初级干部予以战斗、战术之训练，并创立伍长制，以四句简明术语，把攻击动作完全包括，使士兵易于记取，熟练运用，其词为 

***『到那里去？从那里去？怎样去？何时去？』*** 

尔后第五军成为全国最精锐之劲旅，将军厥功至伟。

三十一年第五军奉命赴缅甸协助英国友邦作战，充分发挥战斗技能，歼敌无算，惜因英军放弃缅甸，致使我军被迫退于印度，于蓝姆伽整训补充，接受美制装备训练，反攻缅甸战役中，使日寇最精锐之第十八师团被我军歼灭，日将田中率残余突围，国军扬名海外，奠定抗战胜利，有莫大之因素也。

将军于三十三年六月，升任新六军军长（辖第十四、第五十、新二十二、三师）反攻缅甸，第二期作战开始，我军奉命为中路，直趋腊戌，渡过伊洛瓦底江，袭占史维古，挺进瑞丽阳丽河南岸。

正拟进兵贵街之际，国内湘桂战事剧变，贵州独山已被陷，大后方受其威胁，最高统帅部命我军空运回国驰援，我军刚抵国门，云南曲靖霑益陆良等地集结，日寇闻我大军将要参战，放弃攻击黔桂之作战转向湖南湘西急进，使我第三方面军王耀武军团，固守湘西雪峰山之洞口、龙潭、竹篱塘受到威胁。

本军奉命空运芷江。其先头部队甫抵前方—黔江，我守军士气大振，击溃来犯之敌，日寇溃退长宝之线，本军遂整训于芷江安江之间。

三十四年八月十五日，日本天皇宣布无条件投降，九月于芷江授降后，本军奉命空运首都南京接收，负责遣俘。

工作完成后，年底移驻上海。出关接收东北，登陆葫芦岛，于沟帮子集结完成，遂向盘山、台安、辽中、辽阳、鞍山、本溪湖等重要城市盘据之共匪实行攻击，经四个月之剧烈战斗，将该地区之残匪全部肃清。

奉命北进，收复四平、长春（新京）进抵吉林，收复小丰满发电厂，固守松花江南岸，准备渡江北进。

此时美国特使马歇尔来华，调处成立三人小组，共匪贯用打打谈谈，欺骗技俩，获得喘息机会，于以整补，我军却受限制，坐失歼匪良机，调处失败后，共匪南犯，利用长白山区掩护，出没无常。

三十六年长官部易帅，战术、战略指导原则发生偏差，行政配合失调、国军节节失利、高级指挥官指挥失当、部队长失去信心，士气低沉、军风纪不良、百姓不能合作、处处受牵制、影响剿匪至巨，此时将军升任第九兵团司令官，统率东北国军，数度建议当局，未被采纳，导致失败之厄运，非将军之过，亦非将军之力量所能挽回也。

将军治军严明，训练部队，亲自督导，干部演习亲自指挥，要求严格，训练认真，治军有方，统驭力强，服从上级，贯澈命令，意志坚定，勤研韬略，生活俭朴，与士兵甘苦共尝，经常要求部队，反复演练战术战关动作，臻于至善，故逢强敌，能运用各种战术原则，发挥战斗威力，克敌致果。

此乃本人追随将军为随从参谋，特务连长，而营团部队长，达十年之久亲受熏陶，而体认也。

> *录入校对：长亭怨慢*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集