---
layout: post
title: "溥仪等人在黄陂横店参观情况回忆"
author: "张怡如"
category: "湖北文史资料"
tags: 分类
date:  1964-04-26 00:00:00 +0000
---
> 张怡如
> 刊载于《湖北文史资料》2001-01期

1964年4月26日，中国末代皇帝爱新觉罗·溥仪随全国人大组织的特赦战犯参观团一行44人来湖北黄陂县横店区参观访问，参观团成员还有溥仪妻子李淑贤、溥杰夫妇、廖耀湘夫妇及杜聿明、宋希濂、孙连仲、王耀武、范汉杰等人。当时，我以黄陂县委书记处书记、县政协副主席、横店区委书记的身份，与副县长徐世苗、县委组织部长李怀信3人一起接待了他们。现就记忆所及，将有关情况略述如后。

这天上午9点半，参观团到达横店。他们所乘坐的一辆大交通车径直开进区政府大院内。下车后，全国人大带队的同志一一向我们介绍来者身份，溥仪是第7位和我握手的。乘代表团成员去盥洗时，全国人大带队的同志对我讲:“他们都是我国近几年先后特赦的战犯。他们很关心时事，但对国内大跃进、人民公社的情况不够了解，特组织他们来参观，看看实际情况，以加深他们对党的政策的理解。”并商定先听情况再去有关地方参观。当时接待条件有限，区委会议室里没有会议桌，就抬来乒乓台，再在上面铺上台布，就成了“会议桌”。参观团成员围坐在“会议桌”边上，工作人员、记者则在外层。徐世苗副县长坐在我左边，溥仪坐在我右边。徐副县长介绍我的身份后，我即向参观团介绍情况。我把横店依靠人民群众克服困难，战胜三年自然灾害，大办“四化”（水利、电力、机械、化学），以及人民公社的组织形式、分配制度等作了介绍（这时大公社体制已下放，实行小队核算），并列举了实现电力排灌后农业生产逐年增长，人民生活不断改善的相关数据，还穿插了一些典型事例加以说明。参观团中大多数人做了记录，而且很认真，并不时地要我讲慢点，溥仪也听得很入神。我介绍完情况，溥仪即向我打招呼，查问有关的数字和人物姓名。溥仪还对我说，他特别喜欢民歌，如“村里实电气化，种田旱涝都不怕”等，他都记在了笔记本上。

12点20分开饭，一共5桌，全是黄陂菜，大家吃得很香。稍后，我以主人身份到每桌去敬酒。快到溥仪那一桌时，只听全国人大带队的同志风趣地叫我：“张书记，宣统在这里，你不跟他干个杯？”我也笑着回答：“万岁到此，哪有不干杯之理？”这时溥仪站起来说：“感谢共产党，感谢毛主席，感谢主人盛情款待！”我举杯说：“从皇帝到公民，确实是历史的新篇章。要感谢的话，就感谢马列主义、毛泽东思想！愿我们除旧布新，团结奋斗，建设祖国。干杯！”接着，溥杰、廖耀湘等几位先生也和我互相敬了酒。午休时，我特地问沈醉：“沈先生，菜不好，吃饱了吗？”他说：“吃得很好！”我用同样的话问溥仪，他回答说：“很丰盛。”我说：“你在《我的前半生》一书中，写了你每餐菜肴百碗，可没写你爱吃哪种菜。”他说：“那是挥霍，每餐吃不吃都有那些碗，实际上厨师用剩菜凑数，连长了霉的也要端上来，哪有今天这样吃得有味。”我又问：“你们习惯了睡午觉吧？”他和沈醉都说睡不睡无所谓。我说：“那就随便转转吧。”

我这样做是有意让他们出来，以便让未参加接待工作的领导（如古博副专员）和同志们看一看（当时参观团的行动是保密的）。我和溥仪、沈醉踱到院子中央一块菜地埂上闲谈。这样，大家就看到了他们。

下午2时，参观团到黄龙墩电力排灌站参观。一路上大家边走边聊，廖耀湘一副学者风度，纵谈古往今来；杜聿明很少讲话，不太引人注目。溥仪问我:“听你讲全县建电站共花去380多万元，其中国家投资了多少钱？”我回答：“百分之七十的资金是发动群众自筹的。”这时，杜聿明插话：“共产党兴旺就在于上下一条心。”溥仪还告诉我，他原来患胃病很厉害，一天三餐想吃也吃不进。在苏联5年，整天胡思乱想，导致病情更加严重。在北京劳动改造后，已由原来的四体不勤到能挑120斤重的担子；从五谷不分到学会了草木栽培管理。说:“我在植物园劳动时把身体锻炼好了，现在胃病也好了，食欲增加了，一餐能吃半斤馒头。”他还告诉我说，他在劳动中交了一位工人朋友，这位工人朋友教会了他不少生产技术；现在，他还经常在星期天去看望这位工人朋友。

参观黄龙墩排灌站后，溥仪、溥杰两对夫妇赞叹不已。他们相继登上土台，凝望着阳光照耀下的后湖，只见碧波荡漾，岸边绿树成荫，别有一番诗情画意。溥仪由衷地称赞道：“风景真美啊!”继而问我：“后湖南岸那个孤峰是什么地方？”我向他介绍：“那叫丰荷山，山南有条河，相传乾隆皇帝私访时的游龙戏凤故事就发生在那河对岸的李家墩。”溥仪听后说：“那是吾先人之罪过。”在往回走的路上，溥杰的日本妻子看见一条小水蛇后结结巴巴地说:“嗬，这是蛇!”溥仪指着他弟媳对我说：“她叫浩子。当年日本人要我和浩子结婚，以便于给他们当傀儡；我不同意，最后只好让我弟弟和浩子结了婚，日本人对此很恼火。”稍后，浩子看见一只青蛙在田里蹦跳，她又喊了起来：“青蛙!”溥仪说：“青蛙是吃害虫保护庄稼的动物。”接着，他讲自己在苏联5年未学到什么东西，回国后近5年劳动学习和参加科学实验，才对人生价值有所认识，才逐渐认识了劳动改造世界的道理。我问他爱好什么，溥仪说:“喜爱民间文学，爱看报纸、新闻。”我问他爱写什么，他说：“喜欢写新体诗。”我问他对日本文学兴趣怎样，他讲：“我对英语感兴趣，我的英语老师庄士敦是英国牛津大学文学硕士。”溥仪很健谈，而他的夫人李淑贤却不大开口。她穿着高跟鞋走在田间小路上，步履艰难，溥仪便挽着她的手走。李淑贤瘦高个子；浩子则矮胖胖的，具有日本女子的特色。

我们回到区政府大院门口时，见杜聿明、沈醉、廖耀湘等人正站在附近一个碉堡旁指手划脚地谈得很起劲。不知谁先问:“这个乌龟壳（指碉堡）是哪个搞的？”廖耀湘幽默地说：“老杜（聿明）他们搞的，还在武汉开过`堪称金汤'的现场会。”我说:“这乌龟壳不是铜墙铁壁。”他们异口同声地说:“对，真正的铜墙铁壁是人民，这是毛主席的英明论断。”溥仪接着说：“这是千古不灭的真理。”这时，带队的同志高声说：“时间不早了，请大家上车。”随后，参观团又到滠口民生大队访问了白沙咀几户农户，参观了六马湖、大南湖围垦灭钉螺工程。他们站在堤上放目纵览，看到遍地麦浪滚滚、丰收在望的景象，情不自禁地发出了相同的感慨：社会主义好！

夕阳西下，晚霞四射。参观团要回武汉了，当我们和诸位先生一一握手道别时，溥仪夫妇向我们微笑着点头说:“参观一日，受益匪浅。

> 录入校对：观棋不语

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集