---
layout: post
title: "烽火中的知音"
author: "罗安"
category: "廖耀湘将军逝世十周年纪念专辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 罗安

人世浮沉，举目滔滔，吾人许身党国，奉献革命，但求三民主义之实现，从未念及个人之得失，成败非所计，利钝非所测，志之所向，一往无前，盛衰兴亡，理数循环，凡事尽其在我，结局悉听自然，然而自古以来，成则留芳百世，歌颂功德，败则淹没无闻，嗤之以鼻，盖人情冷暖，世态炎凉，好以成败论英雄，以盛衰定是非故也，与念及此，曷胜叹息。

人生之际遇，有期然而不然者，有不期然而然者，安与 廖耀湘将军之相识相知恰与斯言相符。安与廖将军均先后卒业于黄埔军校，寄身锋镝，转战南北，师旅非一，各奔东西，历时多年，缘悭一面，迫抗日军与战场辽阔，廖将军远征印缅，安则防守桂林，缅北之役，歼敌以万计，扬国威于异域，先声夺人，举世钦敬，此廖将军之功勋，亦国家之荣誉，安于桂林防区，逖闻捷音，兴奋莫名，故时至民国三十三年冬季始知有廖耀湘将军其人，安当时正保卫桂林，抗拒顽敌，战斗兼旬，伤亡殆尽，弹尽援绝，情势危急，指挥官第一三一师师长闞维雍将军痛伤亡之惨重，悲战局之危殆，于万分恨愤之余，举枪自戕，一代儒将，壮烈成仁，见者闻者，莫不深表哀悼，统帅部为免战局再趋恶化，令安代理，安受命于危疑震撼之秋，驰骋于敌我混战之际，指挥所部，继续作战，冲锋陷阵，歼敌甚众，我方亦死伤累累，厥状至惨，移时参谋长吕彤蒙将军中敌弹阵亡。（吕卒业军校五期及陆大，籍隶湖南祁阳）至此安独当督战重任，食不知味，寝不成眠，当时情况之恶劣，战斗之危急，较之民十七年北伐龙潭、栖霞山之役与民二十六年罗店、嘉定之役，有过之而无不及，所幸指挥系统尚存，官兵始终用命，盱衡全局，尚有可为，再挫再励，歼敌可期，奈何事出突然，敌弹有如骤雨，安之腰部与臀部，连中两弹，血流如注，倒地昏迷，至此桂林沦陷，战事告一结束，安虽重伤，气息尚存，敌以担架运至野战医院治疗，但因流血过多，长时昏迷不醒，而我军若干冲出重围之官兵咸认安当时已阵亡，层报上峰，政府以安壮烈成仁，赍志可嘉，乃通令三军，赐予褒扬，并领发旌字六零一四号旌忠状，以示旌扬忠烈，而廖将军于戎马倥偬之余，获阅通令，方知有罗某其人，以安保卫御桂林，为国捐躯，杀身成仁，印像殊深，倍增唏嘘也。

廖将军远征缅甸，战功赫赫，为国增光，名闻全球，安防守桂林，苦战支撑，伤重沦陷，几以身殉城，事关全局，亦中外震惊，安敬廖将军之指挥卓越，骁勇善战，建功异域。廖将军则以安之奋战到底，舍生取义，致相互间，知其事，闻其名，所遗憾者，均未能见其人，此岂非期其然而不然者乎？

共匪在抗战中，乘机坐大，胜利后，复乘国人厌战之机，发动全面叛乱，攻城掠地，豕突狼奔，卒至情势日趋逆转，吾人倘欲明军事之为何如此失利，必须从国家之政治、经济、外交及国际情势等整体观之，方可了然症结之所在，今试论于后：

言外交：前美国总统杜鲁门逼于是时不明大势，不顾后果，悍然发表对华白皮书，是非不明，利害不辨，敌友不分，侮辱我政府，打击我士气，涣散我民心，孤立我地位，在彼言，自以为得计。

言经济：则马歇尔恨九上卢山任务之不成，抑区区五亿美元借款而不予，致令人民对金元券失去信心，物价飞涨，人人惊慌，市场趋于混乱，经济濒于崩溃，影响戡乱士气民心，至深且钜。

言政治：抗战末期，胜利在望，政府为未雨绸缪，团结人心，集中力量，俾一旦胜利复员，立即从事建设，迅速进入现代化国家之林，早日实现三民主义，置全民于衽席。基于上述理想，乃网罗各党各派及社会贤达，组织参政会，俾群策群力，同德同心，为建设新中国而努力。但事有不然，因组成分子复杂，致同床异梦，各怀鬼胎，凡有集会，众说纷纭，莫衷一是，尤其所谓民主同盟者，不知何故，天夺其魄，凡政府有何决策，均持反对态度，但遇共党有狂妄主张，则应声附和，其倒行逆施，最为可耻。终之，人心为之动摇，政坛为之混乱，因此，政府因遭受莫大损害，而民主同盟，最后亦被匪消灭，令人无限叹息。

我政府于八年苦战之馀，获得最后胜利，废除不平等条约，跻国家地位于世界四强之一，朝野欢腾何似！举国光荣何似！然而久经兵燹，民穷财尽，应予全民以休息，期元气之复苏，苦心孤诣，徐图建设，天经地义，至善至美，但盱衡全局，事与愿违，举凡外交、经济、政治，均与理想背驰，况乎内有共匪之叛乱，外遭国际之诬陷，处境艰困，大局垂危，单靠军事，无能为力矣。迨民国三十七、八年间，已遍地烽火，靡烂不可收拾，言念及此，哀哉！痛哉！

民国三十七年冬间，安与廖将军不期然而相晤于毗连苏俄边境冰天雪地之东北佳木斯，通问姓名，相顾愕然，因抗战末期，双方以原于缅甸、桂林，震荡国际之两战役，曾互相知其人而闻其名，惜未能识面，今突然相会于因作战蒙尘，心寒意冷，万念俱灰之际，畅谈往事，不禁涕泗交流，双方内心之悲感与伤痛，概可想见矣，人生际遇，竟有如是之奇且妙也，此岂非不期其然而然者乎？

安与廖将军寝食不离，朝夕与共者，为时长达一年，因终日除悲愤外无所事事，乃寄情于古往今来之人事与史跡，论时间，五千年，论空间，遍中外，每每纵谈至深夜不以为厌，盖相知益深，相得益亲故也，又对人事之观感，对史乘之评断，心领神会，恰相符合，油然互以相见恨晚，互许为烽火知音。

廖将军学识卓越，才华过人，论文事、经、史、百家，无所不涉，诗、词、歌、赋，倚马可待；言武略，孙、吴兵法；言忠贞，关岳之义烈，岂仅了然于心，且已见之于行事。又对德之毛奇，克劳塞维茨，法之拿破仑，英之惠灵顿，诸海外名将之韬略与战史，涉猎尤广，咸言来成章，由此足证其平生力于学而勤于事，故其忠党爱国，勇于战阵，事迹昭彰，更勿论矣。

安与廖将军相处时久，感情弥笃，偶尔散步田野，舒展筋骨，无意中戏吟诗歌以自娱，惜随吟随忘，未予记载，至今回溯，尚依稀记忆其中之一首，诗曰：

> **一片丹心报党国，
> 生死艰难两不得。
> 信国志节干云宵，
> 武穆忠贞万世则。
> 忍死得当以报汉，
> 誓歼丑类靖八极。**

现遽闻将军惨遭匪徒折磨以终，壮志未酬，含恨九泉，才学何时显？勋业何处建？东山无再起之望，图报有遗憾之感。回溯既往，痛悼殊深！爰撰一联，聊表悼忱：


> **拯民自矢，痌瘝在抱，未以瑕垢污壮烈；
> 社稷为怀，匡扶励志， 岂可成败论英雄。**

以上所陈各节，系安与耀湘兄相处相契之纪实，原则差符初哀，大体绝无讹误，惟措词之是否适当，用字之是否相宜，因识见之浅陋，学养之不足，深恐词不达意，舛误之处，是所难免，尚祈高明，赐予斧正，至感至幸。



>*<!-- 录入校对：佚名 -->*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集