---
layout: post
title: "蒋介石派遣欧美军事留学生纪略"
author: "杨中平"
category: "文史资料"
tags: 分类
date: 1961-11-01 00:00:00 +0000
---

> 杨中平

### 蒋介石派遣欧美军事留学生纪略

1927年，蒋介石在南京另立国民政府，也把中央军校迁移到南京，仍兼任校长。当时，第六期学生有步兵四个大队和骑兵大队、炮兵大队、工兵大队、交通兵大队，总共3200多人。蒋介石当时认为他的地位已经巩固，决定派遣军事留学生到英、美、德、法等国去学习军事，加强自己的嫡系部队的建设。

1929年4月间，中央军校第六期毕业考试后，由训练总监部规定每个中队考试成绩在前20名以内的得参加留学考试。经过体格检查后，参加学科考试的只有150人。考试科目是英文、数学、物理、化学，其中以英文为主。蒋介石原计划录取100名，后来考试成绩不好，只取了正取生32名，备取生15名。

中央军校第六期1929年6月毕业，8月底在南京炮标成立了留学预备班。教务长是梁子骏，他曾在法国学习军事，但在国内他没有进过军校，也没有在部队里干过，所以对中国军语也不会使用。队长是汪强，他是基督教徒，保定军校毕业，后来在美国学体育。留学预备班分为英、美、德、法4个语文班。任德文教员的是谭玛丽和高某。谭玛丽是德国人，和一个在德国留学的姓谭的中国医生结婚，入了中国籍。高某是清朝政府派到德国学陆军的。英文教员是杜庭修，他是留美学生。留学预备班于1929年9月开学，主要学习外文，此外每星期学习数学、物理、化学三四小时。训练总监部原来认为正取生英文程度较好，拟定把正取生再在留学预备班学习英文几个月，先送到英国、美国去；备取生在留学预备班学习德文、法文，时间长一点，再送到德国、法国去。梁子骏教务长没有弄清上级意图，他让学生自由报名，结果报名去德国的15人，去法国的13人，去英国的11人，去美国的8人。报名去德国的15人中后来因病死去1人，退学1人，只剩13人；去法国的13人中，后来开除1人，只剩12人。

留学德国的13人分别是：蒋铁雄、柴钊、杨中平、萧劲、杨厚彩、郑瑞、岳制量、田鹗云、徐焕昇、林馥生、李忠侬、楼迪善、欧阳杰。

留学法国的12人分别是：何新文、郭海乐、廖耀湘、蔡庆华、郭彦、程雁飞、孙信璋、王观洲、刘恩荫、蔡仁清、周昭、王菊林。

留学英国的11人分别是：胡献群、谢肇齐、李申之、陈平阶、胡光熹、陈廷缜、倪福欣、林潞生、窦济华、封成林、严伯俊。

留学美国的8人分别是：周宏沼、阮积熙、陆瑞科、彭展寰、于德源、张毅、吴家让、唐铁成。

在留学预备班学习8个月，1930年5月先后搭船出国。

在出国前，军政部长何应钦、中央军校教育长张治中都在励志社设宴饯行。最后蒋介石也在中央军校内小花园官邸请吃饭，宋美龄在座，留学预备班学员由队长汪强率领前去。席间，汪强和宋美龄用英语交谈。饭后，蒋介石说："希望听你们的好消息。"并送每人相片一张。

到德国的13人，因为当时德国政府只肯收中国军事留学生5名，那时已有徐培根、桂永清、彭克定等在校，不能即时入学，于是徐焕昇、李忠侬、林馥生3人改学民用航空（当时德国受《凡尔塞条约》限制，没有空军），后来又转到意大利空军学校学习。蒋铁雄、杨中平、岳制量、郑瑞、欧阳杰5人转到瑞士军事学校，柴钊等转到奥地利陆军学校。后来，在瑞士的也一起转到奥地利陆军学校。1934年希特勒任国家元首，大肆扩军备战，成立各种军事学校，应允中国政府之请，大量接受中国军事留学生。于是在奥地利学习的人也转到德国学习，先在部队里学习半年后，分别入步兵、炮兵、工兵、战车等学校。1935~1936年先后回国。

到英国去的留学生大部分进了皇家军官学校。在英国学工兵的照规定要有英国大学工学院学历。因此胡光熹、陈廷缜、严伯俊等分别在伦敦大学和剑桥大学毕业后，才入工兵学校。他们归国也比较迟些。

到法国去的进了法国的步、骑、炮、工、战车等军官学校。惟独去美国的，多数只能进入普通大学里的军事训练科学习。

在欧洲的军事留学生1934年曾组织了一个军学研究会，12月25日到31日在柏林举行了一次军事学术报告会，在英国、法国、瑞士、奥地利学习军事的留学生都来到柏林。会上每人作了一个报告。会后，把这些稿件寄到南京军事杂志社，出了一期专刊。这是惟一的一次会，以后再也没有继续开会了。

此后，蒋介石又陆续派了王治熙等到日本去学习军事。1933年又考选了一批送到英国，其中有龚愚、皮宗敢、黄占魁、唐君铂、黄宗石、李昌来等人。1934年蒋介石又派遣了黄埔军校第一、二期毕业的邱清泉、贺光谦、周嘉彬、周鸿恩、谭承慨、洪士奇和日本士官学校毕业的黄正成等到德国学习军事。邱清泉、贺光谦进了德国参谋学校（即陆军大学），其余的人入了步兵学校、炮兵学校等。

抗日战争爆发后，所有在外国的军事留学生都陆续回国。

回国的军事留学生先到训练总监部报到，如果自己能找到工作的，训练总监部都是同意的；如果自己找不到工作，由训练总监部分派到各兵科学校任教官。如萧劲、楼迪善、杨厚彩、田鹗云等和桂永清感情较好，就到了教导总队任连、营长；胡献群、唐铁成、吴家让等被分配到机械化学校任教官；李申之等分配到炮兵学校任教官；严伯俊等分配到工兵学校任教官；杨中平被潘佑强邀去中央军校特别训练班任交通总教官。

抗战末期，美国派了大批联络官到蒋介石部队里担任军事训练，又在印度蓝姆伽设立战车训练班和将官班轮训蒋军军官。日军投降后，美国派遣庞大的军事顾问团驻在南京。在这段时间里蒋介石又派了大批军官如简立、黄占魁等到美国留学。

（1961年11月）

> *录入校对：观棋不语*

> 来源：文史资料存稿选编-军事机构(下)
