---
layout: post
title: "蒋中正日记（节选与廖耀湘有关片段）"
author: "蒋中正"
category: "蒋中正日记"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---

> 蒋中正

* TOC
{:toc}


### 1945年10月1日
共党今日提出公告稿，最后两条乃述共毛来渝安全问题及美使哈雷保证问题，此与会谈全无关系，仅为其贼胆心虚之表示。彼全不思本国商谈要由外人保证之耻，亦不思哈雷即使为其保证亦已失效也，盖哈雷保证共党统一团结提议者之安全，并未保证其通敌卖国反动派之生命，况此为内政问题，无论任何外人不能干涉为我政府对内乱犯之处治。而且哈雷回国之前已对共党声明，今后国共问题全为中国之内政，不能为往日敌军未降时，可由其盟国共同作战之关系参加调解，今后应由中国双方自动直接解决也。彼辈不能自奋而恃有外人，其何能革命，怕死取节，实不值一笑也。

上午……手书龙云函。下午雨农来报宁沪汉奸处置办法甚不妥也，乃致函敬之更正之。……预定：
1.  新六军应开往上海驻扎。
2.  要求美军在十一月空运我东北部队至十二月终。

***

### 1945年12月
**本月大事预定表：**
1.  二全大会之期定於二月十五日召集
2.  政治协商会议一月十五日召集
3.  停止军事冲突与恢复交通方针
4.  政治工作方案、人选之研究与决定。选就新进人才。
5.  秘书室之组织方案与主持人。（人事与组织之设计）增强各种组织力量。
6.  加强铨叙工作，树立制度基础。
7.  干部每月保荐一人，实行令与办法。
8.  督运新六军北上。
9.  接防东北各省工作之督促。
10. 对热河察哈尔方针之研究
11. 越南撤兵交涉的方针
12. 整顿昆明大学方针研究。
13. 最高经济委员会限期成立。
14. 肃清贪污运动之组织。
15. 三个月内整军计划与实施办法。
16. 整党整团之方案
17. 整顿学风、改造教育。大学教授与小学教育
18. 整顿行政之组织与人事之调动计划。
19. 召见各院部会管次长。
20. 本年优秀考绩人员之召见计划。
21. 召开国府委员会，提交农工生活方案。
22. 情报、铨教、设计、考核各次年会与检讨。
23. 华北开发公司计划派员负责主持续行。
24. 北方大港津沽工程继续完成。

***

### 1946年5月27日
**预定：**
1.  取消行营政经二委会之时期应加研究；
2.  东北军区文机构组织应重新考虑。
3.  东北主持者之人选；
4.  四川省府主席人选，其省府移至重庆；
5.  慰问东北被难同志与官司兵家属；
6.  慰问伤病员及奖赏；
7.  对马歇尔覆电之研究。

朝课后，到省府护大记美国训话约一小时毕，召见党政人员至十二小时半，甚忧党政人员之器度识见狭小，思想与精神皆为旧部防传染，毫不具有开国之气象也，此乃为我军部事精之制部伤也。
下午研究时局后，四时东市政府约集中外人十茶会，观新六军四维剧社幼年平剧，比演员皆为九年前夫人所收客之难童，今已长大能演剧矣，在市府广场与民众相见后，与夫人先游览古宫，再往兵工厂视察其规模为全国之首也。

***

### 1946年5月30日
**雪耻：**
东北军政应即处理问题：
1.  行营改为东北民政长官署；
2.  各省市主管人选之政策；
3.  党务之政策；甲：党政必须打成一生；乙保甲长与中小学教员皆要派党员优秀者充任；丙：考核监察组织之建立。

朝热度已退，心身复元，朝课后记事，召见熊林传等党政军治分别指示，至下午方毕，下午一时前由沈阳起飞，二时到长春先见来迎之各界民众代表毕，再对驻长官长训话，与各将领摄影，听取郑洞国与廖耀湘各得须报告，乃知吉林小丰满之发电厂之防以未被共其中破坏者一为其炸药不足，装置不及；一为我军抄袭急速，出于其意料之外，故其在吉林前线之匪部皆被我军包围，其武器遗弃，匪卫溃散亦以此次为最惨。据报林彪防指挥之基干部队由冀鲁派赴之老八路与新四军，如其此谓第一师军部皆在此役消来矣。

***

### 1946年8月17日
**本星期预定工作课目：**
1.  职业党员与职业发达之设计；
2.  匪区收复后经济与政治组织研究会；
3.  合作事业与党员服务中心工作之研究；
4.  改造社会、建设经济、实现土地政策研究会；
5.  考核与组织之二种主持人选；
6.  青年用之性质与提案之研究；
7.  对国民大会与各党派联系之筹划；
8.  同薄路南段之打通，电傅行动之指示；
9.  陇海中为共匪之消灭；
10. 占领宿迁；
11. 新六军集中完毕；
12. 粮食部与甘省主席人选之决定；
13. 粮食公卖机构之督促；
14. 加强党务监察业务。

***

### 1946年8月25日
**雪耻：**
1.  绥靖军官司须知：甲：恢复地方秩序；乙：清查户口；丙：组织保甲；丁：组训保甲长；实行连坐。戌慎发身份证；已：封锁匪区，禁止贸易与交通。庚：组训情报人员，建立情报网。辛：组训民众自卫隊，挑选最优秀有智织之下级连排长，充汪隊长。壬：调查与登记粮食。癸：施食与施医。
2.  粮食公卖之督促；
3.  甘肃主度人选之决定；
4.  电传伯常谈；
5.  交警总队之整编。

朝课记事，审阅战报，处理军务，责成薛伯陵部发占荷泽，掌握鲁州重点以后，再归还徐州绥区。记工作课目表，与上周反省录。正午与陈景韩谈话。下午整阅学案，批阅绥靖委员会组织，与处理东北要务，写熊、杜、张各函，指示新六军抽调集中与新一军接防，及六十二师增防东北办法，主持军务作战计划者，一有好恶私心，则败坏全局面矣，可不督察。

***

### 1947年5月31日
昨夜在审沈决定作战计划，晚课后略加考虑，对内部责成专人，使事权统一问题，与天翼相谈后决定实施，十时后即就寝。
本日朝课后召见廖军长耀湘，谈南满匪情及东北作战意见，彼主张不完全放弃南满各地方，以民众组织已有基础，只要有少数部队为民众自己之中坚力量，匪即不敢窜扰也。故决会安东省府固定不移，召集团长以上官长训示后，再见耆绅，处置补给与财政要务，皆令天翼负全责，以免贻误大局，深信此来对事权与指挥统一之规定，乃可使东北基础不致动摇，收效必宏也。往视杜长官病，属其军事归天翼负责，以明职权后，即於十一时起飞，在空中视察锦州葫芦岛形势，天成风景美丽，无任感慨。下午四时半到京沐浴，乃见干部，处置学潮，决今南京取消戒严计划。晚课后研究匪之战术为刘斐次长修正讲稿。

***

### 1947年6月2日
**预定：**
1.  问廖耀湘所缺武器数量；
2.  令熊注重清原方面匪之三、四纵队袭击沈阳；
3.  改善征兵与训练新兵计划；
4.  召见受训官长；
5.  占领长山岛计划。
6.  放弃石庄之利害；
7.  侦察鲁中各报点之地形。

**注意：**
1.  山东之匪今后之行动。甲、集结山地要道，待我进入山地，予以各个歼灭。
2.  陕北之匪仍用牵制消磨方法找我弱点，予以打击。
3.  第十六军集中候调增援东北。
4.  张其中升 旅长。

朝课后到纪念周商议武汉大学惨案解决办法，决定对该校慰抚，对军警依法处理，以慰群情，勿至扩大事态，并召见该校周校长，而慰之。下午研究匪之连队工作，可见其处心积虑之一般，召见皮参谋，指示其赴美工作方针。批阅公文，晚课后，与妻东游郊外，月色清明。

***

### 1947年8月4日
昨晚课后晚餐毕，独自休息，甚觉难得有此闲暇，入体后十一时睡。

**预定：**
1.  会第五新一、新六军各保荐师长一、二人存记。
2.  补充团教育方针之催呈。
3.  新干部之人选与组训之研究。
4.  粮仑配给制之督导；
5.  胶东与鲁北进剿部署之决定。
6.  伞兵总队之任务。

朝课后，对兵役会议训话一小时，犹未尽言，故下午七时闭会时再召集行政院长各部长参加，又训示一次，明告中央与地方政制改革及今后之方针。
上午记事后，清理积案，批阅条陈很有价值之意见，手拟会稿六件。下午批阅条陈，督导剿务。召见六员后，处理剿务。匪部一、八等纵队似已向鲁西逃窜、严令第五师邱清泉尾追，实行锲而不舍之战术。晡以训话后，晚餐毕休息，晚课后校阅事略。

***

### 1948年1月11日 晴
**雪耻：**
昨夜气候虽寒，但子丑祷告仍如常起床举行，未敢或息。今晨六时半起床朝课未毕，宜生来见，以大沽战况紧急之电见告，彼欲即时飞回北平，其恐商谈增援东北兵力也。余乃明告其今后华北与东北二战区应打成一片。首先应掌握冀热辽边区与保掌北宁路，双方应先派主力部队肃清边区之匪，令其对冀西南暂取守势，又以辞修病状公私关系相勉，彼似仍无所动。最后余令其三星期后必须抽出三个师有力部队东进实行此一任务，彼虽口头勉允，未知其能遵令奉行否。彼辞别后继续朝课，九时半到行辕会议，召见高级将领检讨公主屯失败经过，行辕以廖耀湘部赴援不力为言，而实际上仍陈林达不能固守据点待援及行辕指导无方所致。本拟处分廖部，检讨结果并无过失，乃不置议。指导训勉以后时已十四，乃即直到机场起飞，十八时回京，妻迎之回家，倍觉自慰。晚课会客。

***

### 1948年1月12日 晴
**雪耻：**
近日内部因政治与人事关系，一般心理与精神皆为权利观念而起要胁与背离之态势。余虽不以为意，但终不能忘忧于是，心神有纷扰不专之象。加之东北军事严重，与辞修病态，更觉处理困难，但对前途并不悲观，深信天父必能保佑中华完成其所赋予我之使命也。今日对东北人事之处置与慰勉，各级将领之工作多已解决矣。事烦心重，惟尚能了理无遗也。朝课后发廖耀湘等电，审阅战报，批核公文，召见十余人，决派卫立煌为东北剿匪总司令。下午发辞修及各将领慰勉电后，与妻车逰湯山回寓，审阅战报，晚课后即召见孙立人、李默庵等讨论训练与苏北清剿等问题。第三师长李楚瀛来见，此人无能失败，甚悔用人之不加考察而各主官不负责滥荐也。

***

### 1948年5月6日 阴
**雪耻：**
本日仍为政治忧虑所扰，认为政治上此次不能贯彻不作总统候选人之决心，以致今日陷于进退维谷之窘境，加之中外环境与空气所笼罩，耻辱重重，难以自解，故悒郁不堪，因之对于进退问题踌躇再三，实无善策。自知此种忧愁，全出于神经刺激太甚，兼之夜屡失眠，以致精神上大受影响，对前途非失望即灰心也。其实全局形势并非如此悲观，只要忍辱负重百折不回，置荣辱于度外，视毁誉为浮云，专心一志，勇往迈进，惟此方是一条生路也。本日朝晚课目如常实施。上午为立法与行政二院及党务问题内部纠纷意旨不一，本党实有崩溃之虞。正午对廖耀湘等训话。下午见司徒大使，态度不良。

***

### 1948年5月7日 阴雨
昨晡与妻车游汤山。晚课毕，与敬之谈军事，予以全权办理军务之责。晚与王叔铭谈华北军队及将领之无统制为忧。写陈武鸣与卫俊如各函，十一时睡。

**预定：**
1.  北平卫戍部参长人选。
2.  王云沛与曾□初之近状。
3.  上海经济改造之计划。

昨夜失眠，今晨早起朝课毕记事。召见蔚文、廖耀湘等。审阅战报。巳刻假眠一小时。自十二时至十六时半召见中央常委之立法员商讨行政院长及立法院副院长人选，反对立夫者十分之七以上，最后仍以岳军为行政院，立夫为立法院之副。党内纠纷已极，应积极改正领导办法，以资恢复向心力也。晚课后九时即就寝。

***

### 1948年10月3日（四）风、晴
**雪耻：**
昨夜对将领训勉，情词诚挚，明告其此次与大家晤面，当以不成功便成仁之遗训互勉。如果出击不胜，尔等自必成仁，只要尔等无亏厥职，则余决不愧为尔之统帅，亦将无颜立世，故此会或为余等永别之会也。余必尽我所有一切力量增援东北。此次之会战，望尔等专心遵命作战，不必要作其他之想念为要。餐后召见周福成、廖耀湘毕，十时半就寝。
五时后起床朝课毕，写长春与锦西各将领六函，直至八时半方毕。听取作战计划与序列后，召见行政人员与参议会长等约十余人，督导粮弹运济问题。十一时由沈起飞，途中遇风休息一时后返平。与宜生谈战局。彼实有研究与见解正确也。静默，晚课后独游颐和园，登佛香阁与智慧海，以勘查第二基督凯歌堂地址，不甚洽意也。再由山背而降，出北正门回城。

***

### 1948年10月15日（五）晴
**雪耻：**
1.  组织与训练干部不可再缓矣；
2.  政工主管人选之重要；
3.  如果锦州失陷，则沈阳之援锦主力部队是否撤回原防，固守沈阳一时，重定方针如何？此诚存亡成败之关系，应切实考虑，慎重将事。
4.  营口敌情因其占领已久，防务必固，果易收复否？
5.  锦州初陷，敌力不强，当易恢复也。
6.  援锦部队既已全部出发，且其前线已经接战，如再临时撤回，徒丧士气，即使撤回，亦决不能再守沈阳，更不能令其打通营口矣。
7.  既定方针与决心不宜变更，仍应贯彻决心，力图打通此关，方有全军撤回关内之望。否则，即使能有半数部队入关，亦可整顿补救，恢复战力，仍可重整旗鼓，确保华北，徐图消除此万恶之赤祸共匪也。

**雪耻：**
五时半起床，默祷告后朝课毕，深虑锦州战局已入最后阶段。明知其无望，但仍切思补救之道，决心亲飞沈阳督导各军急进赴援，即使锦州失陷，东西两兵团援军仍继续前进，收复锦州电令，否则东北之主力部队无法撤回关内也，应电卫、廖等应作收复锦州之决心，而不仅以赴援为目的，明示其积极进取之方针。召集何、顾等研讨东北战局后，检讨济南失败作战经过之缺点，痛心王耀武之准备不确，决心不坚，此乃贪污无勇之结果，实皆余用心不当之罪也。正午约克拉克谈话，彼极愿为中国尽力协助，并自愿立即返美为余要其政府速运武器接济也。托其带函杜鲁门及白雷杰斯等。下午三时前与妻起飞，六时半到沈阳，得悉锦州尚在巷战，此心略慰。晚课如常。

***

### 1948年10月26日（二）晴
**雪耻：**
1.  各级部队专设防奸保密负责人员；
2.  战区驻地组训民众、管制物资及督办自卫，由政工负责；
3.  宣传技术应特加强；
4.  军部应分三部：甲、作战；乙、后勤；丙、政务。此三部主管皆兼副军长，督导本身业务，予以专权，能使之负责。

朝课后接卫电，廖耀湘兵团被围，其“一半拉门”之后方已被匪窜占，因之后路断绝，其势甚危。此息殊令人有东北全部果真陷全军覆没之命运，寸心忧患，不知所止。急令空军全力增援与侦察实地情形，与宜生谈石家庄及太原、包绥赴援方略。彼所期望者，不待其要求，尽量增张其实力，并授以全权，使之能发挥其长才也。批阅公文。正午得空军报告，廖兵团态势尚好，并无大战斗。及至傍晚，乃至其主力已移至绕阳河以东，接近辽中县附近，是已脱离危机，略慰。下午与郑、陶谈对美记者谈话补充意见。北京大学罢教事或可了结，以已发借其薪资一月余，再令中央银行准借平津各大学一月之薪也。晚课如常，十时前睡。

***

### 1948年10月27日（三）晴
**雪耻：**
六时起床，朝课后与杜、罗等研究东北战局，得空军侦报，我军廖兵团主力似已退过绕阳河东岸，可安全退回沈阳，略慰。乃决心今日飞承德视察后再回南京。正午到承德沿途瞰视古北口，密云等处，足慰平生之志。下机后由石觉军长驾车到离宫，在其司令部检阅地图，未曾休息即往北区阵地视察工事，甚以工事薄弱为虑也。热河河流纵横，地势开阔，地质肥美，尤以水味清甘，风景华丽可爱。惜乎为俄兵与共匪破坏无遗，往日响慕之离宫，今皆残破不堪，无景可览矣。便觅热河泉源口而回部。午餐已二时半矣。下午对驻热中上级军官训话后，出丽正门至省政府巡视后上机，四时半起飞，顺道经兴隆山至东陵上空瞰视而回。晚课，六时回京寓，入浴默祷。

***

### 1948年10月28日（四）晴
**雪耻：**
昨夜得空军侦报，东北廖兵团情形混乱，各军电台终日未能联络通报为念，但信不至全军损害也。与陶研究对记者谈话稿毕，十时就寝。
本廿八日六时起床，朝课后仍未得廖兵团各部队行动消息，甚恐廖司令部被匪袭击，因之不能通电发令，以致全部溃崩为虑。连接卫电，皆系不利与恐慌之辞。铁岭昨已被陷，沈阳东北二十里之处已发现匪情，彼拟移总部于葫芦岛，皇皇无主。余严令其镇静部署，必得廖司令确息再定方针也。修正对记者谈话稿二通，在此紧急焦虑中，更费心力也。批阅公文，清理积案。下午拟覆白健生电，召见脱险来平沈、向、蔡等各将领与范汉杰夫人，慰之。晚课后与胡适之谈话毕，与叔铭、悔吾研讨东北部队情形。空军所见，今日已发现各路共五万人已渡辽河东岸矣。

***

### 1948年10月29日（五）晴
**雪耻：**
朝课后廖耀湘仍无消息下落，恐已牺牲无望矣。沈阳收容部队亦未得确数，惟知卫总司令急欲离沈，移驻锦西。余急止之。此乃为将领不知责任与临难苟免之污点，不胜痛苦。召见宜生，告以沈阳兵团失败情形，同为忧戚。又闻我由保定进袭石家庄之行动已被匪侦悉，且其公然广播，此计恐亦不成乎。批阅公文，为第三孙提名孝勇，乃二十七日所生，此为忧患中之一慰也。修正对记者答语，下午多为卫俊如将欲离沈带忧，数用电话止之。今晚其妻由沈飞平，而电本人仍留沈，略慰。但沈情危急已甚，惟总望其能收容残部，尽其最后之责职，不无转危为安之望，以生力部队尚有二十团之数也，锦西出击部队本午已越塔山高桥向锦州挺进，但已无济于事矣。

> *录入校对：鱼珠前航道舵手*

> 来源：蒋中正日记