---
layout: post
title: "【邵阳市文史资料】记廖耀湘"
author: "赵烈安"
category: "文史资料"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
1994年是新六军从印缅战场抗日奉调回国50周年。新六军是国民党军队中邵阳人最多的一支。该军前身装甲兵团曾于南京沦陷前撤至湘潭—邵阳沿线驻扎并扩编，廖耀湘任新22师副师长时又亲自到邵阳迎接新兵入伍，新22师后来扩编成新六军，邵阳籍官兵在1000人以上。其中邵阳籍军官有廖耀湘（军长）、李涛（师长）、刘建章（副师长）、陈膺华（团长）、赵照（副师长）、刘俊生（团长）、陈杰（营长）、黄涛（营长）、刘农俊（营长）、何绍武（代营长）、祝能（营长）、沈成志（营长）、张鑫（营长）、伍文秀（连长）、廖建勋（连长）、李桢（连长）、胡达（上尉参谋）、刘铁山（少校军医主任）、敬印东（上校副官主任）、蒋继志（上校军需主任）等等。这只是刘建章先生1991年1月就记忆所及开列的，尚不全面。

邵阳籍士兵原来也有名册。徐君虎《我在邵阳》云：“1916年奉令调任邵阳县长，托士绅石达成致函廖耀湘，造一本邵阳士兵名册回来。我以名册为证向团、师管区要求抵额（壮丁）。他们说，廖是（以前）自由招募，不能抵。官司拖延下去。继任县长周自曾，怪我欠征兵数百。”（《邵阳文史》第二辑），可惜这本邵阳士兵名册今已不存。

本文重点记述新六军军长廖耀湘当年琐事，资料来源主要有二：一为其胞弟廖耀汉向我述说的，耀汉与我50年代在邵阳市二中同事，住隔壁，直到1983年去世，常与我相过从，谈乃兄事；一为廖耀湘的黄埔六期同学、战友、新六军将领刘建章先生给予的。写成后请刘先生过目并修正。

1936年，廖耀湘从法国留学军事回国。时年30岁，在中央军教导总队任少校骑兵连长。1937年升该总队第二旅中校参谋主任。1938年升第200师少将参谋长，继调任新22师副师长。在国民党军队人事记录中，提拔如此之快，且由中校晋升至少将，廖实为第一人。

廖出生于邵阳市新邵县土桥乡耕读世家。祖父廖光宦，中秀才后在家设馆授徒。父廖显悌，常肩挑自种烟叶市于邵阳县城，以所得供家用。耀湘与弟弟耀汉都身高1米6，相貌一般，耀湘懂英文，耀汉懂俄文，但都不善于言语辞令。耀湘左眼皮有疤痕，讲一口地道的邵阳方言，在军中讲话，有时别人还听不懂。有一次操练时训话，他要士兵“莫掮起杆枪只管混”，许多人不理解，一打听，才知道是不要背着枪乱跑。他喜欢沉思，每考虑、决定重大军事问题时，常口咬大拇指徘徊沉思。

廖耀湘不吸烟，不喝酒，更不知道打牌。他喜欢读书，博闻强记，生活俭朴务实。有一次军官们到他家吃饭，饭后吃桔子，桔子较大，他母亲指定每两人共吃一个。青年时他在长沙岳云中学读书，途中在湘潭七里铺吃饭。当时饭店收钱，或论餐，或论碗。店主初以为廖是学生，饭量必微，愿以餐计价。谁知他一连吃了六碗，店家自悔上当不已。他矮小精悍，注意身体锻炼，1924年在长沙举行的学生运动会上获长跑冠军。他小时候洗澡后即脱下内衣裤自己洗涤，第二天早晨穿用，所以养成了裸裎而睡的习惯。

少年时候，廖耀湘由祖父带着同餐共寝，三、四岁时就教诵古文经书。他把《孟子》中“天之将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨”一段话抄出来，作为自己的座右铭，砥砺自己。他不长于交际应酬，也很不屑于交际应酬，是一种很典型的“宝古佬”性格。而正是这个“宝古佬”，却被当时的军界耆宿、军事理论家蒋百里称誉为：蔡松坡以后湖南军人中之第一人。

廖耀湘由法国归国之前一年，蒋百里奉命去法国考察留学生，他亲自召见品学兼优的廖耀湘，口试并查阅其作业后，大为嘉许。此后常相过从，交谊甚笃。由于蒋百里向最高当局推荐，廖耀湘从一个普通留学生，两年多时间就平步青云，升为少将。

1938年冬，廖耀湘任第5军新22师副师长兼军干训班主任。师长邱清泉，昆仑关战役时覆车重伤，廖代师长。他整训部队，要求甚严。某次下连队，视察实弹射击，有官兵说：训练射击的枪不好使，影响成绩。廖顺手从官兵手中取过一支枪，略加瞄准，三发中的，全场肃然。

鉴于以往各战场与日寇作战失败之教训与经验，廖耀湘手编《小部队战术》颁发第5军官兵。推行伍长制度，使班以下划分为3至5个战斗群，以3人或2人为一伍，以一人为伍长，使在紧急或战场混乱时，伍长仍能指挥独立作战，灵活机动。对连以下之战术运用与战斗技能，更特别讲求，反复示范演习，使第5军成为一支抗日劲旅。

1939年，我军对日寇占领的广西昆仑关进行反攻，第5军与日方坂垣师团对垒。廖耀湘运用灵活机动的游击战术，夺取关南之马鞍山，截断敌人运输线。更命第5军新22师之65，66两个团左右包抄，自率64团居中，攻打关口正面，击破敌人防线，全歼日军主力。1940年6月，廖升任新22师师长。

1942年3月，第5军进入缅甸协同盟军对日作战。由于同古和平蛮纳两次战斗失败，廖耀湘率新22师掩护英军，5至8月翻越原始森林野人山，抵达印度东境之列多，继转蓝母伽着手整编。廖耀湘于奉命反攻缅北之时，为了更有把握地完成未来反攻使命，便亲自踏勘列多附近原始森林，结合前线观察到的敌军战法，手编《森林作战战法》，连同《小部队战术》印发新22师官兵，作严格之模拟训练。1944年1月，新22师于缅北大反攻战役中，实行训练有素的森林歼灭战，一举攻下大洛，3月克孟关，攻入日军第18师团司令部。6月将敌压迫于索卡道地区包围歼灭，获大小炮60门及日军师团长田中新一中将座车一辆。

东南亚盟军统帅蒙巴顿初闻孟关之捷，感到怀疑与惊异，便乘飞机至孟关核实，与廖耀湘共餐合影，并竖大拇指对官兵用汉语说话：“22师，顶好顶好！”

1944年8月，新6军成立，廖耀湘任军长，下辖新22师、第14师、第50师。根据未来战场已不在丛林而多为城镇村落这种新情况，廖又手编《城镇村落战斗》一书，印发全军，利用雨季就战地加强训练。10月雨季将尽，新六军在其它友军配合下，从孟拱南进，强渡瑞丽河，占领史维古，连克曼纳、派来、贵街三大据点，迫使日军由南坎开始总退却，前锋所至，离缅甸京都曼德勒不及百里。缅甸战场上反攻日寇的胜利局面已基本上定下来。1944年冬，日寇在国内战场进犯独山，贵阳告急，重庆震动，新6军奉命回国驰援，凯旋而归。

蔡锷治军，作战对象都在国内，故总结曾、左、彭、胡与太平天国周旋的经验，编成《曾、胡治兵语录》，作操练军事参考。廖耀湘抗日时期治军，作战对象和战场都不同于蔡锷时。他根据实地调查，分析敌方战法，先后写成《小部队战术》、《森林作战战法》、《城镇村落战斗》各书，以自己的军事理论修养和实践经验，训练了新22师、第5军、新6军，使之成为抗日劲旅。蒋百里以廖与蔡锷并称，作为一个军事理论家，是颇具慧眼的。

新6军在印缅作战时，上级领导关系复杂。有东南亚盟军统帅、英国的蒙巴顿，有盟军中国驻印军总指挥、美国的史迪威。蒙巴顿最初轻视中国军的战斗力，史迪威比较专断。还有中国方面自己的层层领导。廖耀湘“宝古佬”性格，刚毅木讷，全以诚恳、正直相待。对上级，对盟军，不卑不亢，保持了军人的正气与民族的尊严。影响所及，周围将领都具有此种特性。

廖部缅北反攻之初，史迪威制发了作战计划，但不符合实际。65团傅宗良通过情况考察，作战时反史之意而行，史迪威大怒，即电战区最高当局。当局认为事态严重，转饬廖耀湘制止。廖见傅之计划果优于史，即复电自认经其批准，一肩担承胜败之责。并派副师长到65团督战。既而大胜，史迪威亲自到战场核实战果，点清日军遗尸617具，便收回原来成命，称扬博宗良，并为之请奖。

廖部翻过野人山抵达印度列多时，英军联络官通知64团随军骡马速予枪毙，以免传染病菌。当时64团团长刘建章以人畜一理，都可以注防免疫，坚持保存这批有战功的骡马（刘在爬山途中患痢疾，乘骡马而行），英方只好收回命令。蒙巴顿开始对廖、史二人用列多中国军队为基干，以行反攻缅北的意图，认为是妄想，未予同意。然而在史的全力支持之下，廖耀湘着力整训，终于一年多之后，反攻节节胜利。使傲慢的蒙巴顿不得不竖起拇指称颂“22师，顶好顶好！”

缅北反攻索卡道一役，史迪威曾命令新22师立即使用由国内新到的增援部队，担任迂回敌后之任务。师参谋长刘建章以该部未经过严格的森林作战训练，且携来的军械系国产无法补充为理由，拒绝接受使用。史氏并不以军令强制，仅另派美军一上校军官指挥。结果因森林迷途而还。史立即改用刘的建议部署，终致成功。

在廖耀湘领导下，新6军既保持好与美英盟军的友好关系，又不妄自菲薄，从有利于实战出发，发挥自己的优势，坚持正确意见，维持了民族的尊严，赢得了国际声誉。前美军驻华陆军司令麦克鲁说：中国若有10个新6军，则无外侮。可见外人的推崇。

廖耀湘小时随祖父读传统经书，爱读历史，喜听古人忠义故事。1926年与刘建章、萧劲一起去广州考入黄埔6期，他当时说：“国步日艰，民生日瘁，吾当效班超投笔。”

1930年赴法留学，过地中海时赋诗关怀祖国：

```
凄风冷雨近黄昏，
一夜波涛一夜惊。
故国萧条家何处？
中原万里望明星。
```
1931年在法国闻知“9•18”事变，东北沦陷，廖废书痛哭者多日。廖耀湘终于成为新6军爱国抗日将领，有他长期的教育和学养基础。

> *录入校对： sage yan*

> 出处：[《邵阳市文史资料 第20辑》](https://www.modernhistory.org.cn/#/Detailedreading?fileCode=0001_ts_30033065&treeId=165140990&contUrl=https%3A%2F%2Fkrwxk-prod.oss-cn-beijing.aliyuncs.com%2F0001_ts_30033065%2F0001_ts_30033065.json)