---
layout: post
title: "记廖耀湘将军"
author: "祝能"
category: "新邵文史第十辑：廖耀湘专辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 祝能

廖将军出生于湖南今邵阳市新邵县迴龙村，小时读书很刻苦，二十来岁便考入黄埔军官学校第六期，学习成绩优等，毕业后不久，又考取公费留学法国，学骑科。回国后，任南京教导总队骑兵队长。因他战略战术，都很精通，不久便晋升陆军第二十二师少将师长。邵阳子弟纷纷投奔廖师当兵。一时声势浩大。于一九四〇年三月奉命率师由湖南白牙市出发，向云南前进，走走停停，大约过了两年。到达云南楚雄。此时九十六师及二百师也都到达，我们第五军三个师，还有三十八师，组成中国远征军。由杜聿明将军指挥，准备出国抗日。到一九四二年三月，部队由滇缅路车运至缅甸曼德勒，休息三天，廖先生对部队讲话：“此次出国与日作战是为祖国争光；为民族存亡，为不做亡国奴而战，是极其光荣的，我们必须奋发精神舍死忘生，极力与日寇拼，必定要争取胜利，凯旋回国。我们在此作战，绝不能伤害缅甸老百姓，要尊重他们的佛教信仰，进寺庙要脱鞋，双手合十作揖，必须严守纪律，否则要受军法处理……”

一九四二年三月初。廖先生率二十二师乘火车向仰光方向前进。到达同古车站附近，日机飞临上空。部队下车卧倒，接着便进入阵地与日寇对抗。初战我军略有损伤，而二百师由戴安澜将军率领坚守同古要点，誓与阵地共存亡。奋战十余天，以实力远不如日寇而失利。戴师长在此役中，壮烈牺牲。我们师由廖先生明智指挥，沿铁路逐次向北撤退，三个团轮流做转进防御，没有大伤亡。上级领导称廖将军对退却防卫战术，运用得极其巧妙。时滇缅路已被日寇截断，我们不能回国。杜聿明军部及新二十二师被迫爬野人山，向印度退却。这是我们一生最苦最难的几个月。野人山是原始森林，适逢雨季，地上腐木烂叶，全是毒气，山蚂蟥同虐蚊很多，蚊子一叮，发高烧。蚂蝗咬着烂个洞，无医药，必死无疑。沿途无人烟，粮食吃尽，骡马杀光，皮带皮鞋都吃光，树皮草根也吃光，只见沿途死尸遍地，病死、饿死、自杀者比比皆是。杜、廖、刘，我们常在一起，相互关心，相互照顾，弄到吃的，分吃一点。可达印缅交界处，军部无线电同国内联系上了。一架飞机来侦查，投下通讯筒，要我们指明所在地点。廖先生指示要祝营长赶快回信。我马上用白布剪成TABO（打洛）平铺地上，飞机摇动翅膀飞走了。次日便送来大米、盐、火柴及罐头等……。杜聿明下令，粮食由军部集中，统一分配。此时没有一个人去抢粮，纪律还是遵守得蛮好，一点也不乱。廖先生要部队在原地休息半个月，一则好养养身体，二则等待落伍的上来，也可以治治病。大家有了救星，均喜形于色，增长了生活的勇气，到达印度，更有信心，不消灭日本鬼子不甘休。师参谋长李涛将军因在缅甸战场被毒蛇咬伤，回国治病，故未参加爬野人山。

师长廖耀湘、参谋长李涛、六十四团团长刘建章、营长祝能（作者)都是邵阳人，人不亲土亲，而率领的又大多数是三湘子弟兵，团结得较好，所以死的也较少，此后便平安地抵达印度兰姆伽，在此重整旗鼓，部队大大地扩充，二十二师扩为新六军，廖先生任军长，三十八师扩为新一军，孙立人任军长，士兵统由昆明空运补充，全部美式装备。廖先生劲头大发，拿出看家的本事来，把部队一定要训练得兵强马壮，从一个兵的动作，到一个师的战斗，皆由廖先生亲身示范，亲临指挥，特别对带兵官，不断提问，经常面试。

一九四四年春，开始向缅北日寇反攻，每个战役，均由廖先生亲自指挥，每战必胜。这时我们的武器精良，远远胜过日寇，能以压倒一切之势；迅速向前猛攻，敌人死守，我们便死攻，直到全歼为止。

战役中，有一个小故事；敌人以一个团占领一个交通要隘，其主力在大榕树脚下，深挖防御工事，将树根下掏空，很像老鼠洞，用扶梯上下，飞机炸不倒，炮弹打不垮，坦克也无法压碎它，真如铜墙铁壁。廖先生想：怎么办?同大家商量，用水淹、放火烧都不济事，打了十多天，一点也不动。廖先生要刘团长想办法，日寇左翼还配备了一个加强连，一面防止牛车道正面攻击，另一面掩护其后面炮兵阵地，构筑碉堡群，决心死守。似此情景，刘团长想来想去，还是派祝营长率该营迂回到敌后去，先打掉敌左翼，断其手臂，看他还能不能抗下去？果然，祝营长用一个连附重迫击炮两门，往山上敌背后猛攻，并于敌退路设下埋伏，重炮先将敌碉堡群摧毁，轰它三十炮，然后轻重机枪扫射，一个冲锋，便完全消灭此敌，继续将敌炮阵地攻占，不一刻，鬼子主力溃退，也遭到正面追击。此后便再无较大战斗，一直打到八莫。新六军奉命空运回国，新一军留缅北继续与日作战，此时滇缅路还在打，我们飞达云南沾益，在曲靖休整一段时间，又往湖南开，准备接着抗日。一九四五年八月十五日，日军宣布无条件投降，八年抗战，胜利结束。天大的喜事，渴望重建家园，不料忧伤未已，祸起萧墙，又要打内战！我军正驻上海，廖将军又奉命率军往东北。一九四六年一月，部队由上海坐登陆艇往秦皇岛登陆，再乘火车直往沟邦子，一路往北推进。还算顺利，廖耀湘又晋升第九兵团中将司令官，李涛升新六军军长，刘建章升副军长，我则升六十四团上校团长。我们只占领铁路沿线，线外全是解放军所有，我士气丧失，锦州解放后，当日我们被困于黑山，一早我奉廖先生召唤，李涛军长也在一道，指示要我团立即往营口开进。岂知没走几步，便被解放军截击，全团官兵分散，军无斗志，我即奔往关内。廖先生指挥的二十余万部队，全部瓦解。以后知道廖、李均被俘，也在电视中见到廖、杜两将军在北京参政，受到宽待。

祝能写于一九九六年三月

时年八十六岁

（作者定居杭州，为本刊撰就本文后，于九七年去世矣）

> *<!-- 录入校对：佚名 -->*

> 来源：新邵文史第十辑：廖耀湘专辑