---
layout: post
title: "记缅北百贼河之役"
author: "廖耀汉"
category: "抗日名将廖耀湘：新邵文史第20辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 廖耀汉


是役实启缅北反攻全胜之先河，然至今几人知此大捷系廖耀湘师长军事性养深厚、知人善任、爱护部属、勇于负责之所致哉！原其始末，略述于次。

1943年10月下旬，远征军孙立人的新三十八师和廖耀湘的新二十二师，自印度的列多，向缅北的敌军出击，反攻缅北自此始。

新三十八师一一二团第三营进军至大奈河北岸之拉加苏时，被日军包围，势态危急。此时，新二十二师之前卫卫队六十五团，甫抵新平洋地区，喘息未定。史迪威下令新二十二师之前卫团“即沿大奈河北岸，直驱拉加苏，解新三十八师一一二团第三营之围，再渡大奈河，夺取大洛，控领大洛平原……”

六十五团团长傅宗良，认真分析，认为如按史氏命令，先沿北岸进军虽可早解拉加苏之围，然只能正面迫敌撤退，后再冒险渡河攻取南岸之大洛，实则旷日持久，胜负难卜。如先从新平洋地区渡河，沿南岸向大洛进军，即可断敌孟关之后方补给线，又可迫使北岸攻拉加苏之日军，撤回南岸确保战略要地大洛，拉加苏之围不攻自解矣，此实为我国古代战史上“围魏救赵”之法也。

傅宗良团长基于上述理由，兵贵神速，竟不谋于史迪威及廖师长，于1944年1月5日清晨，率部沿大奈河南岸朝大洛方面进军、同时，将计划电报廖耀湘师长。部队于9日抵20r附近，史氏探知后、愤然不悦、即向战区统帅部电告：“傅团长不遵军令，擅自改变作战计划，从大奈河南岸向大洛前进。若不迅即制止，恐将为敌所乘……”，统帅部即电尚在印度列多之廖耀湘云：“傅团长未遵原作战计划，易遭不测，须立即制止，并将该团长予以撤换。”

廖在奉电前，已得到傅团作战计划，独具慧眼，立表赞同，认为傅团之计划高明，切实可行。9日接统帅部电后，即与副师长李涛、参谋长刘建章商定：

一、向统帅部承认傅团之行动，系经廖师长批准，愿承担成败之责；

二、向史迪威报告，已派李涛副师长前往处置。决定后，廖将此决定及具体作战方法亲笔书信，交李涛带到20r傅团之指挥所。傅听说上级责怪，并要撤职，万分难过，经李涛解说后，表示愿肝脑涂地以报师长知遇爱惠之情。

该团以第二营（缺充团预备队之第六连）接替新平洋南方NW7988 大奈河之警戒，主力已于5日出发，9日抵20r时，官兵闻上级令制止行动并撤换傅团长，而廖师长及李副师长、刘参谋长，均支持这一战略行动，且愿为此承担责任，乃个个抱誓死必胜之决心，于原始森林中，用地图与指南针判定方向，斩荆劈道，攀悬崖，附绝壁，向大洛推进。

12日下午团预备队（二营六连，连长邱中岳）与日军一个加强排在1022高地接触，激战一夜。13日晨包围了日军，并全歼之，该连即留置此高地担任大奈河河套警戒。

14日，第一营为前卫，第三营为团预备队，继续向大洛前进，16日上午9时，前卫营之第一连于百贼河835高地附近，迅速击溃日军一个加强排后，续向百贼河前进。

此时，围攻拉加苏之日军五十五联队第三大队（相当于我军一个加强营），察觉我军行动，果然南撤渡河。至百贼河南岸占领阵地。同日下午，傅团布置第三营（营长李定一）为团预备队；第一营（营长周璞）仍担任正面进攻；急调在新平洋的第二营（营长窦思恭），迂回绕至百贼河南岸日军阵地之后，以使日军成为瓮中之鳖。

农历新年黎明，一、二营已形成包围圈，两营步步紧缩，迫敌于大奈、百贼河相交这三角地带芦丛水泽中。战斗极为激烈。日军走投无路，纷纷投入河中。其大队长冈田中佐，顽抗至下午2时。负伤退至河边，以手榴弹自曝毙命，战斗遂告终结束，敌遗尸六百余具，俘二十余人，所获之器械弹药，足可装备我一个营。

此役大捷，廖耀湘即按原先刘参谋长建议，调傅宗良回后方，命副团长罗xx代理团长。同时向重庆统帅部及史迪威呈报此役战果。史氏闻讯，深表怀疑，立即亲自飞抵百贼河，由邱中岳连长陪同视察战场，点得日军尸体617具，欣然而笑曰：“打得好，打得好!我要为你们请功。”两天后，廖耀湘收到史迪威致重庆统帅部的电文副本：“新二十二师六十五团于百贼河之役，全歼日军一个加强大队，厥功至伟，应予勋奖，前电请处分傅团长一案，请予撤销。”

当傅宗良由李涛副师长陪同回到列多时，廖耀湘、刘建章等师部长官，率队夹道欢迎，大字标语是：“欢迎民族英雄傅宗良上校胜利归来。”至此，傅前此所受委屈全部化解，廖也赢得全师官兵之敬仰和爱戴。

傅团长为人短小精悍，深沉寡合，同僚多与之格格不入，廖耀湘曾说：“傅宗良只我能用。”而傅宗良亦对人说：“我甘为廖师长所用。”

> 录自《廖耀湘专辑——新邵文史第十辑》，作者系廖耀湘之三弟

> <!-- 录入校对：佚名 -->

> 来源：《抗日名将廖耀湘：新邵文史第20辑》