---
layout: post
title: "辽西恨（舒适存：曾任新六军副军长）"
category: "10 Year Memorial"
---


大盗移国，河山变色，几百万军队，芟夷剪伐如草木焉，谁尸其咎？莫可究诘。前第九兵团司令官廖耀湘将军，每战必克，功在国家，辽西兵败，不自引决，终被共党磨折以死，以成败论人者颇多微词，殊为遗恨！

我与廖共事甚久，昆仑关大捷之役，他是新二十二师副师长，我是荣誉第一师副师长兼参谋长，同属第五军，战后同升师长，后来他驻印度整训，我亦奉调驻印军参谋长，他升新六军军长，我又奉派为副军长，反攻缅北，飞京受降，东北戡乱，朝夕与共，直到辽西会战之前，我奉调任徐州剿总指挥部参谋长，沈阳话别，遂成永诀。

我对廖之为人，知之甚详，公情私谊，不能无言：
    
廖氏邵阳人，家本寒素，自幼即刻苦自励，毕业于黄埔军校第六期骑兵科，留法深造，仍习骑兵，因曾亲受校长蒋公薰陶，一心一德效忠于三民主义，蒋百里先生说他是足以步武松坡先生的良将。

廖氏任新二十二师师长时，远征缅甸，驰援英军，归路被遮，率饥疲之师，越过原始森林之野人山，无路可通，无粮可食，瘴疫繁生，途多倒毙，极人世未有之惨，终于到达印度，从新整训，遂成劲旅，其坚苦卓绝之精神，已可概见。反攻缅北时，久无进展，由他攻下大洛，首开胜利之端，他对小部队的实战训练，非常认真，故能无坚不摧，击败顽敌，打通中印公路，曾受美人爱森豪、英人蒙巴顿的交相赞赏，而中国军队之能战美誉，蜚声国际。

廖氏秉性骨梗，不谙世故，不抽烟、不喝酒、不打牌，酒食征逐，更是外行，既不逢迎上级，朋友之间，更少周旋，家中宴客六菜一汤，入席时每人斟酒一杯，不斟第二杯（我很欣赏这种方式）。

惟一嗜好，就是训练，每逢军队驻定，即亲率连、排、班长，从事实战演习，亲身示范，乐此不疲。

与人说话，喜直呼姓名，人以为忤，他则认为这是够朋友的亲热表现，（胡家骥在电话中听到他的直呼姓名，大为诧异。）说他骄傲，想是由此而来。

我从没有看到他有任何违法乱纪之事，由于新六军甫由印缅回国，装备完整，兵员精壮，纵横扫荡，所向有功，自然形成东北戡乱的一张王牌，树大招风，引人侧目这不是廖氏之过。

我只知道他事亲孝，与士信，临财廉，取与义，常思奋不显身，以徇国家之急，虽古之名将不是过也。三十余年来，他的旧部，在台任重要军职者，大有人在，无不怀念他的训练精勤，指挥卓越，对于他的横被口语，无不痛心疾首，争为辩白，至于西进兵团之败，是大势造成，无可挽回。

他早料到辽西河流纵横，沟帮子以西更是山岳地带，易受共军牵制，极为不利，他曾建议由营口海运葫芦岛登陆，进援锦州，较有希望，未被当道接受，至于受挫之后，进退不决，迁延时日，则是沈阳、北平、南京三方面往返磋商之故，不是他的本意，除此之外，他是每战必胜，没有失败过的，东北之失，归咎于他，是不公平的。

骨肉流离，没有不想团聚的，廖的结发夫人黄伯溶女士，是黄克强先生的堂侄（女），贞静优娴，有古典美人之称，他遵照廖的授意，带着唯一独生子廖定一，间关来台，含辛茹苦，在台湾大学完成教育，再到美国深造，曾奉召回国参加国家建设会议，并领队访问金门，蒙今总统召见，慰勉有加，许多名人子弟留学美国因而回到大陆，廖竟辗转寄信阻止她母子回去，他的心迹，也就不无可原了。

唯一遗憾的，是辽西兵败，未能慷慨成仁，一落魔掌，求死不得，文天祥被俘不屈，终于弃市，求仁得仁，流芳千古，共党就不是这样做了，他要留作统战工具，不让他死，更要捏造事实，欺骗世人，我们不能跟着魔笛跳舞，落井下石，有伤厚道，加重了留在自由世界遗属的创伤，反而帮了统战的忙。

“千古艰难惟一死，谁知不死更艰难”，吾为廖氏悲！

“身后是非谁管得，满村都唱蔡中郎”，我愿廖氏嗣君，善事老母，更为三民主义的统一大业，努力奋斗，即所以慰父灵。悠悠之口，不必介意！

>*录入校对：寒庭暮晚*
