---
layout: post
title: "追怀廖耀湘将军（罗林芳：新22师连、营长）"
category: "10 Year Memorial"
---
> 罗林芳

最近到苗栗拜访一位老长官——刘将军时，他告诉我，前新六军军长（后升第九兵团司令）——廖耀湘将军，已于民国五十七年在大陆上忧愤而死。闻此噩耗，不禁感慨万千，也因此忆起廖将军在新六军的往事来。

我民国三十二年从军，同年农历十月一日，随军从昆明坐飞机到印度汀江，第二天上午，即分发到列多新二十二师训练基地，不久便编入该师六十五团战炮连，当时廖将军是该师师长，当天廖将军并亲自召集我们点名训话。训话之先还询问我们每一个人的籍贯。然后开始便说：

“……不论你们是广东、广西、湖南、湖北……现在我们都是新二十二师的一份子，都是同生死共患难的弟兄，我们只有团结在一起，才能打倒日本鬼子……”

这段话至今我仍念念不忘。

民国三十三年春天，反攻缅甸，新二十二师在廖将军指挥领导下，可说是无往不利，从孟关、猛拱到伊洛瓦底江，真可说是战无不胜，攻无不克；尤其是对大洛那个敌人最坚强的据点，廖将军一个团的兵力，展开一次歼灭战，把敌人完全歼灭，这不但攻克了敌人的一个重要据点，且给敌人一个最重的打击。后来由于猛拱河谷敌人无法再继续防守，于是我军即乘机倾全力南下，致敌人的两个联队几乎溃不成军。

当时的美国朋友一见到我们总是举着大拇指说：“二十二师顶好！”新二十二师的声誉从此名扬中外。

三十三年七月间，上半年的仗告一段落，我们部队在猛拱、卡马英、南亚色一带整训，这时廖将军已升为新六军军长。同年九月四日，我随部队到东巴河留守，这时下半年的仗又开始了，号称为日本最精锐的部队——第十八师团，虽然仍厉害，但遇到我们新六军，他们就只有死路一条，因此不几天，我们部队即直捣伊洛瓦底江，把敌人追得走投无路，现在想起来真是为新六军感到骄傲。

三十三年冬，印缅战事告一段落，同年农历十一月十七日，我们部队奉令回国，据说是要去支援贵州，然而当我们的飞机在霑益降落后，便听说要进攻贵阳的日军撤退了，这可说是我们新六军先声夺人所致。敌人既退兵，我们只好到曲靖去过了一个安乐的农历年。

三十四年春天，湘西吃紧，我们部队又奉命去支援湘西，并于四月二十七日，由霑益坐飞机到湘西芷江。可是当我们部队要开到前方接防时，正在前方与敌人交战的友军不交防，并誓言战到最后一兵一卒也要战。说来也好笑，据说是为了我们派一个师去接他们一个军的防而生气了。不过，当敌人听说新六军到了，又连夜撤走了，于是我们只好后退到安江去驻防，直到日本投降。

日本投降后，我们部队奉令于农历八月二十日，从芷江坐飞机到南京担任接收任务，对政府还都工作贡献甚大。

当然，八年抗战，除了少数投机份子及奸匪作乱之外，全国军民及海外侨胞都尽了最大的力量，但在印缅战区的国军就格外辛苦。因为缅北的野人山、胡康河谷、猛拱河谷一带，都是原始森林，地面满布着藤木，弥漫着荒草，互相交织成天罗地网，一个人进到里面去，上看不见天，下看不见地。而且丛林里还有毒蛇猛兽、 疟蚊、蚂蟥等，胆小的人，吓都会吓死你；尤其是那些细小的蚂蟥，并非像在我们国内一样生在水里的，它们是满生在草上、树叶上，稍不小心它们就会爬到人们的身上去吸血。因此，当时我们部队在那里，不但要战胜敌人，还需要战胜自然、战胜野生动物，非身临其境，不知苦的滋味。

三十五年，我新六军在东北剿匪初期，也都是一帆风顺的，不到一年，我军即分别占领了沈阳、鞍山、长春、吉林等地。后来由于中了共匪谈和的奸计，才于三十七年连战皆北，但我军在廖耀湘将军领导下，已尽了最大的力量。

廖将军一生忠党爱国，且非常爱护部属，他所领导的新六军，从抗战到剿匪，曾立下不少战功，没想到，一代名将，竟如此含屈而终，实在令人感喟！



>*录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集