---
layout: post
title: "追怀慧眼将军——廖公耀湘之德泽（文中侠：N22D与N38D联络参谋、后一直任廖的联络官）"
category: "10 Year Memorial"
---

“天地之大德曰生，人生之大事曰死”，廖公耀湘的恩师益友蒋百里先生研究现代文化之由来，与新人生观之成立所如是云。希腊之爱是使人善乐其生的美术爱智。耶稣之爱是使人善用其死的宗教爱人，两者为爱之初，爱之极的综合解释义。爱的微妙，甚于原子，电子。他的动力，可以排山倒海，他的伟大可以弥漫宇宙。

廖公为报本返始，爱他的领袖，恩师与爱他多难的国家与袍泽，他从抗日胜利迄戡乱剿共兵败被俘不屈而死，从未归省老母萧太夫人。

此诚将军求仁得仁，善用其爱，忠党爱国，忘家忘私，有如耶稣基督遵行天父旨意善用其死，背负十字架的永生特殊表现。非有道者，孰能为之？

### 一、慧眼将军之由来。

人论廖将军“虎背龙腰，前程似锦”，只因一对“猪眼”，故人多呼其为“廖瞎子”。此究竟是昵称乎。抑一戏语耶？一日追随廖公的老参谋长刘焕公为将军解说：“廖公自幼有深度近视且好读书，手不释卷，此乃因，用功有以致之，故此绰号乃戏语也”。

以笔者追随，将军多年，由旁观者所知：将军不仅眼不瞎，诸多事实表现是大智若愚。荀子非相篇云：“相形不如论心，论心不如择术”。以廖公为人处事的仁心仁术论证：将军之眼乃为慧眼，比别人看得远，看得广，看得深，看得透。简言之：“慧眼者，知机达变也。易经系辞有：‘知机其神乎？君子上交不谄，下交不凟。其知机乎？机者动之微，吉凶之先见者也’。”故君子知微，知彰，知柔、知刚、万夫之望。诚如佛经所云：“人有五眼，肉眼，天眼，慧眼、法眼，佛眼。所谓慧眼者，“慧眼见真，能度彼岸”。百里先生曾谈“慧眼”，认陆军大学的教育，是德国菲列德大帝创始的。在他以前，是骑兵战争为主的战术。骑兵运动性很大。前面发现有敌人，立时就要作决定。所以，带骑兵，到前线，全靠一刹那的判断和决定。这一刹那的知机达变，就是“慧眼”。廖公耀湘民国十五年投考黄埔军校第六期，所学者为骑兵：毕业后，留学法国圣西尔军校，仍学骑兵；继入法国机械化骑兵专校深造。民国廿五年，学成归国，任中央军校敎导总队骑兵连连长，可谓专长骑兵。骑兵性能机动神连，一刹那之间的知机达变，当早已养成，此廖公成为慧眼将军之由来。民国二十六年七七芦沟桥事变发生，我们毅然举起抗日烽火，日陆海空军出动猛轰京沪，我国军民拼命奋勇战鬪，死伤甚众，民国二十七年南京失守，将军脱险至汉口，曾就南京战役经验，以“我国军今后建军应有之改进”为题，上书最高当局，由恩师蒋百里先生亲向领袖蒋公推介，乃蒙破格由中校擢升为二百师（机械化）少将参谋长。此后在国外与东北边强之大小战斗无不因敌变化而取胜，以避敌锐气，击敌惰归，避敌坚实，击敌弱虚，如出奇应变，知微知机，此慧眼知能之功，有以致之。故“慧眼将军”之名，尽人皆知矣。

### 二、定界移民野人山

野人山为中印缅未定界之边疆，土地面积约六十万平方公里，等于二十个台湾大。不仅物产丰饶，石油亦很富尤为世界最好的宝石与翡翠之产地，也是廖公出死入生终身难忘的荣辱之地。

元代向西拓展土地，曾攻克缅甸，明清以来，细甸即已内附为我藩属，惟以清廷积弱，鸦片战争失败，南京条约订立三十三年后，一八七五年英探测除经缅甸入慎，假藉译员被蛮人所杀，强占缅甸并入侵印度，通知我驻英公使曾纪泽，认定自云南的怒江起为中缅界限，强占片马，江心坡的一带土地，蛮不讲理，唯力是视。由一八四一年中英鸦片战争，到民国三十年（一九四一年）十二月八日，整整一百年时，日本以海空军偷袭珍珠港，同时进攻香港，太平洋战争因而爆发，英相邱吉尔对日宣战，日本海陆空三军以闪电战术攻击东南亚，英、法，荷等帝国的殖民地相继论陷，缅甸岌岌可危。

英美当局因而请求我国领袖蒋委员长担任盟军中国战区统帅，派兵入缅，支援英军，保卫缅甸。缅南保卫战，在史迪威将军指挥下失败。我军被迫，进出野人山作艰苦鬪争，继而转进抵达印度，驻入比哈省蓝姆伽军区，开始秣马厉兵。整军经武，重行打回野人山，雪耻复仇的光荣战绩，均详见“廖耀湘将军本传”。兹不赘述。

民国三十三年三月三日正午，新二十二师主力攻克孟关，八日步战特遣队赵振宇营长，率战车随我军主力攻入瓦鲁班附近，故日军第十八师团司令部及田中新一司令官突遭奇袭，日军仓皇应战，狼狈败逃，连关防印信机要文件与人员均为我俘获，日军死伤遍野，此次缅北孟关之役大捷，等于结束了野人山以西，胡康河谷五个月的血战，震动世界，东南亚盟军统帅蒙巴顿上将与英驻印总督魏菲尔将军等，均亲飞孟关祝贺。

当时我以担任廖，孙两师连络参谋身分，邀请廖公与孙将军于孟关指挥所合影留念，梁副师长与金主任柏源，均在场同时合影。廖公不仅毫无骄矜之态，且虚怀若谷，谦谨有礼，欣然同意，井邀请孙将军与我共同餐叙，以示缅北大捷，为新二十二师与新三十八师交互前进，协同作战之结果。
不居功、不诿过，为我对慧眼将军廖公最深印象之一。

三十三年六月间，缅北部隐向南挺进至卡马英，八月，廖公因战功显赫，获层峰奖励，晋升第六军中将军长，统辖新二十二师○第十四师、第五十师。此时中国驻印军扩编改组，余奉调至廖公麾任战工队长。

当部队节节胜利进驻孟拱、密支那铁道线后，廖公派我再进入野人山，做调查统计工作，当下时我甚为诧异！因兵要地志已多呈报，国军不日即可打通中印公路，回国在即，为何尚作此不急之务？待我询明原因，方知为安抚战后黎民创伤，与当地村长及山头人头目连络，并发放军粮、罐头、被服等剩余物资，以慰老幼妇女民心，俾将来缓急可用。当即率员乘大象队载运衣物再入野人山区，来回十日，待我归来，廖公已飞回祖国。据云：独山，贵阳危急，层峰需以护卫陪都重庆。

待我追返祖国云南曲靖述职时，军参谋长赵霞公又派我飞重庆办理要案。当夜廖公面命将渠亲面及所附图表亲呈军令部杨厅长宣诚与郑副厅长介民，报告中印缅边区——未定界，应早日设法协调定界，并移民屯垦实边，以巩固西南边陲，且应以尖高山三○八二公尺，向西米罗山一五六二公尺，再延伸西木耳岭三一○四公尺为一直线，以北及以西则以木耳岭向北沿巴特开山山脊线，至龙多山口以东之山脊线为界，使野人山东西谷地（含胡康河谷）为中国境内土地。

自然界限显明，山区云南同胞与摆夷，卡钦山头人均多同化。廖公建议当局要案，飞渝时面报杨、郑两将军后，嘱与边疆处黎处长商谈，转由外交部会办。廖公慧眼卓见，忠尽谋国，诚令人钦敬！我则永远难忘。

### 三、记者登陆秦皇岛。

三十四年八月六日，当美军第一枚原子弹投于广岛，使举世震惊；八月九日第二枚原子弹投于长崎，苏俄乘隙进兵我国东北。次日日本接受中，美，英三国波茨坦联合公告，请求无条件投降。八月十五日，中、美、英、苏同时宣布：日本正式无条件投降。当时我正在重庆胜利大厦办理要案，目赌重庆同胞欢欣鼓舞庆祝八年抗战胜利，热烈疯狂情形，令我回想四年前在军令部第二厅工作时，白天跑警报，夜晚办公，有时敌机夜间来炸，难得睡眠。军民无声竞走躲避灾难，待敌机远离，已是烽火连天，房屋倒场，血肉模糊，痛哭哀号之声，惨不忍睹，更不忍闻。今日在同一城市中与以前两相对照，如同隔世，苦与乐交识，成与败易位。此时的欢欣与感受，诚难以言语形容。

匆匆由飞返昆明，下机至翠湖东路廖公馆拜访廖夫人黄伯溶女士她告我说：“廖军长已飞南京接受日军投降。”当即去电报请示行动，廖公覆电要我暂留昆明担任连绪，并督训第二○七师与一○五榴炮营。不日云南事变，龙绳武太太与其妹龙国碧来舍道谢，方知事已平息。当时，我食宿均在廖公馆，暇时陪廖公子（时仅十一岁）玩球，教他骑自行车，驾吉甫车。廖夫人贤淑，待部下如同子侄。在昆明逗留二月有余。至十二月底，奉命随第二○七师罗师长与职兵营黄如旭营长，由滇、黔、湘经水陆路到长沙归队。

三十五年一月上旬，我到上海军部报到，廖公说：“你回来了，很好！速与上海各大报连络（大公报、新闻报，文汇报、申报）请渠等派记者或特派员，随军至秦皇鸟登陆，限你三天内办理完毕离开上海。”方知俄帝在东北卵翼毛共林彪，裹挟良民。连同伪满洲国兵编组军除捣乱，阻止我国军进入东北接收，军情紧急。次日，上海办事处熊杰主任转告军长临行转嘱要我率领登陆艇三艘，内多油、弹等补给品，陪同新闻记者在秦皇岛登陆后，进驻沟帮子，向军指挥所部报到。

### 四、青帮协助挺进军。

军部进驻沟帮子后，廖公指挥作战，日夜繁忙，席不暇暖，很少见面。一日子夜，我因案住在特务营，睡梦正酣，忽传军长找我，当即整装趋谒，廖公首言：“我要问你一个问题：据说‘你在重庆时，参加过靑红帮拜张老先生树声为师父，是真的吗？’”

我说：“是真的”。

“你在云南益开过山堂，收过徒弟吗？”

“有的”。

“那么，我要你办一件事，你不妨试一下，三天内要有回音”。

“请问军长什么事？”

“我想要二○七师成立一个挺进大队，协助部队向北挺进，但没有可靠而忠勇的兵源，关内抽调，时间有问题。据说东北下层社会有青红帮组织，很讲忠义，尤重义气，你不妨调查连络，而后挑选伪满州国兵，身强力壮且讲忠义之士千人，组成挺进大队，交给二○七师调用。”

“我要调查清楚后方能报告。”

“限你三天内提出报吿。”

“是的。”

我回到军特务营，寝寐不安，想起左宗棠西征新疆，途经汉口，幕客劝左大师做大龙头的事，今廖公似急有历史重演，做左宗棠第二？次晨请刘营长国斌兄派人调查沟帮子靑红帮的首领是谁？中饭时回报，有位七十多岁的王大胡子为安庆帮首领，说共匪特务中，有冒称靑红两道弟兄的经常来困扰他，故王老不乐予会客。午后，当即电二○七师人事课崔课长有志及课员陈鸿钧同来军部，会同拜访王大胡子，谈至深夜，诺允协助。主因是王老盘问堂口，低我一辈，而安庆（青帮）帮尊师重道，高悬“义气千秋”以结义气之缘，谋复国之计，反清复明的海底，必须门内中人方乐深交，更甘愿为光复国土效命。

次日中午，王老并设宴款待刘营长，崔，陈与我，作为接风之礼。七日内我们所需的人马千员（超出百余人）遵照指定的时地报到，我的任务完成了，即向慧眼将军交差。

百日后，三十五年五月二十三日新二十二师主力克复长春，奉命参加黄春城上校五人小组，编组长春警备司令部，我任情报科长，时有甸县县长来访，接见时，手捧鹿茸一架，人参一盒，另狗头金原石乙块的青年军官，乃讲帮子的挺进大隐长崔有志学长他就是甸县长。真是惊喜交集，询崔何以当上了县长？缘得，慧眼将军之赏识。挺进大隐神速进入松花江畔，现与匪对峙，原地停战待命中。

### 五、洞烛林彪离间计。

三十五年五月，我四平攻击兵团（新一军），与敌于四平街以南僵持未决时，廖公受命北调，担任打击增援反扑战略侧翼之敌军，使新一军顺利攻克四平街。

共酋林彪见势危急，乘夜向公主岭北遁。我廖公指挥新六军配属、八十八，及一九五师，取道沿中长，吉四铁路两侧向北东发动追击。

五月二十一日新二十二师克公主岭，二十三日攻占长春，配属军各师继续向北追击，先后到达松花江南岸、吉林、九台、德惠，农安之线，先头已渡松花江，到达双城附近。在我穷追猛攻猛打之下，林彪所部溃不成军，本可将主力乘胜渡过松花江，越过兴安岭，灭此朝食，巩固东北边强之国防。
突于六月六日，奉到层峰第二次停战命令，饬在原地停战，不准追击或攻击。

当追击兵团遵令停战，廖公正在整顿绥靖地区，使警备加强时，东北共酋林彪派他的参谋长伍修权，率领三十余人代表共方来长春参加军事调解处执行三人小组任务，住进中苏宾馆。

第二天廖公突然电召我去并对我说：“中共代表伍修权要见我，云李立三（国际共产党徒著名人物）托有重要信物，要当面亲自转交，恐有诡诈，我已婉拒告知，改日再谈。”

我想先派你去试探一下。不过我要先告诉你：“和平，和谈都是俄帝与中共的一种变象的战争与门争，这不仅是斗力，更重要的是斗智。这种“和平”、“和谈”的斗争谋略、正是敌人——共产党徒的所长，而为我们之所短。敌人和平作战的两大策略，就是离间分化与统战破坏。现在中共不仅离间分化中美盟国的团结，更到处展开挑拨我国军政首长的感情，破坏国军与国军间的友好关系。制造军民纠纷。你们要特别小心，不要中了中共匪党的奸计。不论中共如何诡诈，玩什么花样，耍什么魔术。你要牢记一句话：‘破天下之至巧者以拙’。不要假聪明，要装啥一点。”

为恐日后滋生是非，引起误会，我于是小心翼翼，先电长官部刚派来的督察处崔处长志光，请他派员来我处，会同办案，并与共方约定：次晨九时，在中苏宾馆见面，伍修权按时到达；表明我们的身分后，伍卿先发言：“我们的政委李立三同志，要我亲自代表他向贵军长问好。——听说贵军长是我们政委同志的同乡，特托信物请代为转交政委同志的母亲。”当我接阅两包东西，并附有两封信。一为李致母函，附有人参，鹿茸各一盒，貂皮衣料一件。另一为李致廖军长函，仅附人参，鹿茸各一盒。我即回答：“贵方李政委致我军长函，当代转交，至于礼物，暂不能代表接受。李政委致母函与贵重礼物，请暂保存。容我回军部报告，并告湖南省政府，询明李政委家乡实况后，再来处理，非常抱歉！务请原谅。”伍代表面有愠色，久不语。为打破沉默，我当卿转变话题。

“请教伍代表，令尊令堂均健在吗？”——伍答：“均在。”

“为什么抗战胜利了，伍代表还不回家呢？”——伍答：“国家至上。”

“请问伍代表贵处也是湖南？”——伍答：“不是，是湖北。”

我说：“这位孟科长为筹兄也是湖北，你们也是同乡呀！”伍与孟寒喧了几句。

“请问伍代表，抗战时，你们不是喊：‘中国人不打中国人吗？’而今抗战胜利了，你们为什么自己还要打中国人呢？”——伍答：“因为政见不同。”
“是什么政见不同？政见不同不是可以谈呀？为什么要打？”伍未作答。

我继续说：“蒋委员长不是说：‘军队要国家化吗。’你们可以像过去军阀一样，自己成立军队吗？”伍更不作答。

“我们准备最近渡过松花江，前进到兴安岭、黑龙江、蜂蜜山一带，巩固国家东北的边疆。请问，你们还要拥兵再打吗？”

伍开腔了，回话说，“我们不打了。我们希望在佳木斯过年，此次是特来军调部谈和的。”

“很好！我谨代表我们的军长廖司令官欢迎你。如果伍代表在长春有任何需要我们帮忙的话，请随时用电话通知”——互道：“再见。”

归来，将以上经过情形及李立三函，当面呈报廖公后，嘱电湖南省主席王东原先生，请代查李立三家庭近况，约一星期后回电云：“李母已故，家中仅有一兄存在”等情，随卿将原电内容转告伍代表，请自卓裁。

据报：此时中共代表三十余人，除在军调部办公者外，余多在长春市内，生活书店、大众书店进进出出，非常频繁，并收购我方各书店新旧出版书籍，夜则又多进出舞厅与民宅，异常活跃

### 六、召谈俄共窗户政策。

呢三十五年六月中旬，廖公用长途电话召我去西安？我在电话中请教何事？说当面告诉我。当时我为长春二十万日本人与六十万东北同胞中，混杂有潜伏的中共地下余孽，经常滋事而烦忙。廖公电召当有要事，只得急忙驱车南下，约三个多钟头到达二○七师司令部晋谒，廖公嘱我一同到大客厅，面向世界大地图，指示俄国的位置后说：

“二百四十多年前，俄国彼得沙皇的窗户政策，你知道吗？”

答：“听说是找出路——”

“对！”廖公继续说：“不过俄国找出路，是要经过别人的屋子，比他人不同。”彼得沙皇与现在的俄帝史太林，都是共裤子穿的。他们热狂地学习西欧过时的追求殖民地政策，当时彼得告诫所属向三方面开辟道路，侵略邻国：

（一）由欧洲西进，打通东欧走廊，以出地中海和波罗的海。

（二）由西伯里亚囊括东北，攫取朝鲜，以出太平洋。

（三）由欧俄南下中亚，进窥印度，以出印度洋。

今天的俄共，就是继承了沙皇的传统，成为变相的共产帝国主义，新殖民地的社会主义。沙皇侵占土地，只是作其部侵略，而列宁、史太林的野心，则在征服整个中国，并妄图征服我们的意志和思想。毛泽东、李立三、林彪、伍修权等中国共产党徒，都是替国际共产党首领新沙皇列宁、史太林当向导的，明抢暗捡，将中国的土地侵占吞噬。还想要毁灭中华文化的传统——忠孝、仁爱、信义、和平的道德思想，许多人还睡在鼓里，替共匪帮腔骂政府。俄共列宁有三套法宝交给史太林：①沙皇侵略传统的窗户政策。②马克斯的唯物论。③克劳塞维兹的战争论。俄共玩弄共产国际，高唱无产阶级的世界革命法宝，就是俄帝自己包藏祸心的窗户政策，再假藉马克斯唯物论的辩证法去麻醉人。进而再运用克氏战争论去征服人。

克氏战争论的战争目的有三大纲领：第一、击灭敌战斗力。第二、进而占领其领土。第三、屈服敌人的意志。俄共与中共将三大纲领蜕变为武装斗争、政治门争与思想斗争的谋略。

今日东北单纯的武力战争，已经奉命原地停战，刻正进行“和平”，“和谈”，我最担心！因为和平谈判的政治斗争与思想斗争，使我军钝兵挫锐，时日过久，乾坤一掷，将回旋乏力。据说你成立的东北边疆问题研究社，聘请了关东军司令土肥原的愿问藤田勘一及许多专家学者研讨建设东北，并出版“边疆建设”刊物，当然是美事。我今天要你来西安，主要是告诉你俄帝的窗户政策，峻使中共来执行阻扰我们接收国土，打击国军，动摇国本，做俄共的奴隶，闹得国家民穷财尽，民不聊生，东北边疆又如何能够如愿建设呢？兵法有云：‘上兵伐谋，攻心为上。’我希望你与‘前进报’钟社长，在与你办的‘边疆建设’杂志，和报纸上口诛笔伐，揭发俄帝与中共的奸诈阴谋，唤起我们的军队同仇敌忾，与东北老百姓认清敌人及其幕后的牵制人的阴险毒辣，协助国军顺别前进，收复失土，能早日使人民安居乐业，开发边疆及黑水白山的无尽宝藏，建设富强康乐的新中国。”


由这一番话，可见廖公的卓识远见，非一般军人所能及，令人钦佩无已！

### 七、留长春破匪謡言。

九月初，辽热边区告急，廖公奉命为总预备队，将戍守长春，警卫辽吉第四绥靖区的责任，交由新一军孙立人将军接替后，驰援辽西，进攻热河，讵料鞍山，海城情况紧张，新六军重返辽南。此时我奉命留守长春设立新六军办事处，除安抚军眷外俾利与新一军孙将军联络，但此时谣言四起，云孙、廖两军长不和，长春，廖公所属军眷均须南撤，原有房舍，工，福利等机构，及后勤单位，限期移交等语。

当夜前进报钟社长来舍商谈，我告知要如何发稿宣扬孙、廖两军，在国外协同作战，打通中印公路，获得抗日胜利，而今出关来东北戡乱，仍互相照顾协同前进，杀敌致果，生死与共，甚过一般兄弟情谊，并无丝毫隔阂，钟社长并问我有无协同作战之图片？突然忆起缅北孟关大捷邀请廖公与孙将军合影留念之照片，当即检出交给钟社长，钟阅后喜形于色，互道再见后离去。翌晨，“前进报”大标题是：“击破共匪造谣滋事之说谋”；“廖孙两军是常胜铁军，生死与共甘苦相同”。隔日我拜访孙将军于关东军司令部，孙公微笑说：“我猜想你一定在长春”。“报告将军，何以见得？”他说:“‘有前进报’为证。”我说：“将军如有诸葛孔明，寂然不动，感而遂通，见微知着，诚神人也”。孙公询以有何贵干？我说：“专诚拜访，欢迎将军接长北边绥靖大任。”“好！你留下电话、住址，俾有事找你时方便。今天我要去看部队，对不起！改日谈。”

由此可见共匪当时的诡谋，和我们稳定军心的策划，是很重要的。

### 八、率领俘虏战热河。

东北天气，十月飞雪，留守长春，闷居斗室，面对局势，不战不和，这种边打边谈，终非久计，思前想后，职业军人。应有所作为，为国家前峰，早定大局，如是驱车南下，晋谒廖公，请求带兵参加直接作战，廖公沉默不语，约一刻钟后，言明天再说吧，次日再晋谒请示，廖公云：

“我保你到长官部担任示范团副团长，但郑副长官不同意。”请问：

“为什么？”

“郑副长官认你只能干特务，不能带兵。”

“司令官你认为我带兵如何？”

“我认为你可以带兵。”

“那么，就请司今官栽培好了。”

“最近新成立一个部队——第八保安区，特改编为战斗师调去热河作战，你去不去？”

“只要给我带兵作战的机会，去那里都可以。”

“保八区新编组的兵，一半是满洲国的兵，一半是山东俘虏。（陈毅派来增援辽东半岛战败被俘）你愿不愿带？敢不敢带？”

“我想都是中国人，若凡事能以身作则，将心比心，赏功罚罪，绝对公平，大概没有什么不能带吧？况身为职业军人，更没有什么敢不敢带的。”

“郭温也请求下部队，昨天我已答应他去当副团长，你目前去，没有适当的缺啊，你还是待几个月再说吧！”

“不！报告司令官，不能再等待了，我请求马上下去，不管什么缺，只要能直接指挥作战，营长，连长都可以。让我先打几个胜仗，最后打一个光荣的败仗给郑副长官看看。”

“你中校阶级怎么可以当营长、当连长？”我说：“可以超级呀！”“好吧！让我考虑一下。”

第二天，晨光和暖，廖公电召去他公馆，刘焕公建章先我在座。廖公介绍“这是第八保安区刘司令，你以后就追随他吧！先当超级营长，不过我要告诫你，凡事不可冲动，操之过急。尤其作战时，更不可轻敌，要特别牢记。”

“是的！谢谢司令官栽培。”

天呀！谁知就从此永诀呢？慧眼将军啊！我受您知遇之恩，栽培之德，迄今未报，惭感交集。写至此热盈眶，泣下沾襟，难以续笔，国丧良将，我失恩师，痛哭呼天！天丧我慧眼将军，北望神州，沦落共党之手，民不聊生，中华文化瞬将寂灭，怅惘何似？午夜静寂，追怀恩师耳提面命之恩，寤寐不安，披衣阅读先总统蒋公所著！“苏俄在中国”（第一篇四章十八节）中，有：“从此东北国军，日渐士气低落，所有军事行动陷于被动地位。可说这是（指三十五年六月七日）第二次停战令之结果，也就是政府最后失败之关键，检讨反共鬪争成败得失：“反共意志不能集中，而手段不够彻底”。以及“我们自信太过，忽视了共党兽性与暴行所造成的祸根”。联想到老子道德经云：‘轻则失本，躁则失君’。与祸莫大于轻敌，轻敌几丧国宝。故抗兵相加，哀者胜矣。”廖公神乎！圣乎！智深勇沉，常以“破天下之至巧者以拙，驭天下之至纷者以静。”训勉部属。我公爱党国、爱领袖，爱部属的种种仁爱精神，深藏内心，不苟言笑，实乃超人也。“两次停战令造成千古遗恨”。“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”慧眼将军泉下有知，您在中华民族抗日战争与剿匪戡乱的历史上，是一颗灿烂的慧星，永远光耀史册，何仅止光耀湘人？

廖公的仁爱精神，与我长相左右，异日反共复国，光复神州，重返桑梓，当永远为我公焚香祷祝将军其安息乎。

> *录入校对：鱼珠前航道舵手*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集