---
layout: post
title: "[已认领待录入]追述辽南、公主屯、辽西诸战役之作战经过及是非曲直（邱中岳：新22师连、营、团长）"
category: "10 Year Memorial"
---

> 邱中岳

东北戡乱，已是三十年前的往事了，在这场战争里，我觉得我已经尽了我个人的本分和军人的天职，尤其是在每一次的战斗里，都有我一份不算太小的汗马功劳，所以，有人私地里谈到我个人的功过是非，我总是淡淡的一笑不去理睬。

然而，在来台之初，有人当着我的面批评廖先生与新六军的不是，而我总会跟人争得面红脖子粗，直到吵出了一个是非曲直的结果方肯罢休。

没想到，近十年来，竟有人不断的在报章、杂志、书刊上写文章，撰回忆录，而对廖先生的生平，曲意攻讦，对新六军的作战，横加诬蔑，因为我于民国二十九年冬忝列为廖先生的部属，因为我受过新六军的培植，而新六军对国家有过重大的、空前的供献。

所以，我对这些恶意的批评和侮辱，不能视若无睹，充耳不闻地再无动于衷，在道义上和正直上更不能缄默不言。

因此，我决定要在廖先生逝世十周年的今天，说出以下的各节，一则为廖先生申辩其无人争辩的沉冤，一则替新六军洗雪莫须有的罪名，同时也好让许许多多的老战友们认清，这些恶意的批评和谩骂，不是事实，而是中伤和嫁罪于人；更要让那些写文章、撰回忆录，逞一时之快，泄个人私忿，出于一种别有用心，而藉以高抬自己的人看了，受到正义和道义上的谴责与良心上的难安。

## 一、叆阳边门的解围作战：
三十五年十月中旬，东北保安长官司令部，以新六军与第五十二军为右左兵团，向辽南及安东取攻势，当时新六军之新二十二师（欠步兵第六十六团）为长官部之总预备队，控制于海城至析木城间地区待命，因此，新六军可用的兵力，只有新二十二师的六十六团、第十四师，和配属于军的第一八四师了。十月二十日，彰武告急，新二十二师奉命以步兵第六十五团 （欠第二营）星夜驰援。讵料十月二十三日，正当右兵团的第十四师攻克岫岩，左兵团的第二师准备奇袭凤凰城之际，左兵团的第二十五师（欠步兵第七十五团）于 叆阳边门突遭优势之匪围攻，但新二十二师的李师长明白“有你（第二十五师）才有我（新二十二师）”的道理，因此，丝毫不敢怠慢，立即命令副师长刘建章率领步兵第六十四团连夜出发，自析木城取捷径经青城子直奔宫原，这段山路少说些也有百多公里，刘副师长更是抱着“救兵如救火”的严正态度，以两昼夜的时间，于二十五日到达了宫原，立即车运赛马集；同时，新二十二师李师长，急电甫抵辽热边境小库伦的步兵第六十五团 （欠），回师增援碱厂；惜因第二十五师于我军驰援到达之前覆灭瓦解。

第二十五师遭此惨败，诚属不幸，且为国家之一重大损失，我忝列为友军袍泽，亦觉痛心万分。来台后，竟有人诬指当年第二十五师于叆阳边门之覆败，全系由于“新六军于赴援途中，日行二十余华里，缓缓牛步……致陷第二十五师于覆亡。”

我觉得，在已经三十年之后，挑明这次的作战，应由新六军和廖先生负其失败的责任，不仅颠倒是非，曲直不分，而且有失厚道，有欠公允。

因为当时第二十五师于叆阳边门遭匪围攻时，该军军长赵公武将军的指挥所，应该在大安平至连三关附近，对所属第二十五师所处的境况，必能了如指掌，而且第二十五师的第七十五团不在叆阳边门，第二师当时还在草河口、鸡冠山附近，第五十二军赵军长，大可从第二师抽调一个团，再加上第二十五师的第七十五团，派一位副军长指挥，从连三关到叆阳边门，不过四、五十华里，半天的功夫，就可解第二十五师的围，但是赵军长认为第二十五师支撑两三天应该没有问题，所以几经研商，仍然以抢攻安东要紧，第二十五师的生死存亡，自有其老副师长杜聿明将军设法解救了。

当时新二十二师李师长手头的筹码，只有步兵第六十四团，和步兵第六十五团的第二营，从析木城到叆阳边门，在距离上比第五十二军到叆阳边门远了近三倍，但步兵第六十四团只花了两昼夜的时间，跑了百多公里赶到了赛马集；

远在辽热边境小库伦的步兵第六十五团（欠），距离叆阳边门约有三百公里以上，但也只花了两天半的时间赶到了碱厂。

这如何能责怪新二十二师的“迟迟不前”，“缓缓牛步”呢？又怎能恨新二十二师“保存实力”、“见死不救”呢？

我认为，“怪”，只能怪赵军长没有“自救才得人救”的精神和体认，“恨”，也只能恨第二十五师不争气，垮得太快了一点，再说“有你（第二十五师）才有我（新二十二师）”的大道理，谁都清楚明白，不过你（第二十五师）挺不住，我（新二十二师）赶不及奈何!

## 二、公主屯的解围作战：
法库守军暂编第六十二师（属新六军），自三十六年十二月十四日起，为优势之匪孤困围攻，情势严重。十二月二十六日，匪集结第三、七、八、九、十等五个纵队于沈阳西北约三十公里的万金台附近，动向未明。东北剿总为先发制人，乃以第五十三军于铁岭、开原为攻势转移之支撑，掩护右（第九）兵团（辖新三军三个师，新六军两个师）于铁岭至石佛寺间地区展开，向法库取攻势；左兵团（辖新五军两个师、第七十一军三个师）由第七十一军军长指挥于老边、新民间地区展开，向公主屯取攻势；另以新一军（辖三个师）与第四十九军（辖两个师），分别控制于马三家及新民附近地区为总预备兵团，期能捕捉匪军的主力，包围于法库以南地区而歼灭之，以解法库守军暂编第六十二师之围。

十月二十七日晨，右兵团自右以新六、新三军并列展开，向万金台突进，兵团主力立即与匪之第三、第十纵队激战于钱家沟、高刀房身等地区。二十八日，新三军之第五十四师于全盛堡附近与甫从北宁铁路以南，钻隙北宁之匪第六纵队遭遇，该师奋力冲刺，终将匪第六纵队之第十八师击溃，残匪向西逃窜，围攻万金台之匪，亦知难以久持，不战自退。左兵团之新五军，沿新民、法库公路向北攻击，二十八日，破匪第七纵队之节节抵抗，攻占登仕堡，一月三日（*原文为十一月，疑有误，更正为史实一月*）攻占公主屯后，突遭优势匪军的围攻；其右翼第七十一军，自老边越辽河后，即与匪第八纵队遭遇，攻势受阻。致陷新五军于孤立之不利态势，且其位于巨流河附近的第九十一师，防堵无力，致使北宁铁路以南的匪军第二纵队，亦能乘机北窜与匪第一、第三、第六、第十等四个纵队会合，并占领黄花山、东西蛇山子等战略要点为守势兵团，形成内线作战有利之战略态势，向东攻击右兵团之左侧背，向南力阻第七十一军之北进，以迫使我右左兵团间，与左兵团前后间成分离状态并保持之，匪另集中其第四、第七、第八、第九等四个纵队，及其北满独立第四、第五师兵力为攻势兵团，围攻公主屯。

新五军孤悬公主屯，危在旦夕，剿总不以总预备兵团之新一军或第四十九军，沿辽河右岸北上增援，反以正在与匪激战未已之第九兵团，放弃原先的攻击任务西出解围，然廖将军受命之后，仍依命令立即左旋并向右梯次展开攻击，在强敌第一、第三、第六、第十等四个纵队之阻截下，奋力西进，迄三十七年一月六日午夜，攻抵黄花山、东西蛇山子之线，距公主屯不足十公里时，新五军已于六日中午为匪击破覆灭。

新五军垮了，大家不去坦诚检讨，垮的缘因何在？真正的责任属谁？仅仅凭个人的直觉，或者昧着良心谴责“新六军和新三军迟迟不前？ 廖耀湘只知保存实力，因此，应负新五军失败之责。”

我们冷静的仔细分析一下，不难发现，当时新五军是左兵团的左翼军，在右与新五军并列展开的是第七十一军，而且新五军的上级司令官，也是由第七十一军军长兼任，攻势发起后，由于第七十一军越过辽河向北前进时，即与匪第八纵队遭遇，随后复遭受匪军第二纵队的阻截，进展落后，致使新五军突出孤立，为匪所乘；当时，左兵团司令官（第七十一军军长兼）如能指挥第七十一军，向北奋战，公主屯近在咫尺，新五军之围立即可解。

由此可以证明，“迟迟不前”的，既不是新三军，也不是新六军；“只知保存实力，致陷新五军于覆亡”的责任，自然也不应该由右兵团司令官廖耀湘将军负全责了。

在这次会战中，林匪彪深深的懂得“内线作战”的要领，他以其第一、第二、第三、第六与第十等五个纵队为守势兵团，占领黄花山、东西蛇山子等战略要点作为支撑，向东力拒我右兵团之西进，向南还可以力阻我第七十一军之北进，以迫使我右左兵团间，第七十一军与新五军间的分离状态，再集结其第四、第七、第八与第九等四个纵队及北满独立第四与第五师为攻势兵团，各个包围击灭陷于突出孤立的我新五军于公主屯。

会战之初，我军有“外线作战”之利，然外线作战之成功，乃在各兵团必须连续取攻势压迫敌军，攻势的重点应该指向敌军的侧背，先截断其补给线，再形成战略及战术包围的态势，一举将敌包围而歼灭之。

因此，当右兵团击破万金台匪军后，应让右兵团继续北进，先解法库守军之围，再在法库守军掩护之下展开，自北向公主屯取攻势，以完成对匪之战略包围态势；再以总预备兵团之新一军与第四十九军，自第七十一军之左与新五军之右的中间参加战斗，迫使匪军守势兵团与攻势兵团间成分离状态，而完成对匪之战术包围态势，分别予以各个击灭。

然而我们既没有把握“外线作战”成功的契机，更没有运用“外线作战”的要领，由于指挥上的混乱、行动上的不协调、部署上的不当，以及匪军的力阻和力拒，致使我军始终陷于分离状态，故统合战力无从发挥，当公生屯状况危迨之际，剿总不以控制于马三家之新一军与新民之第四十九军北上解围，而过早以正在与匪胶着激战的右兵团，放弃原任务，左旋西出攻击，致失对匪完成战略包围的良机，而与匪军守势兵团在黄花山、东西蛇山子南北之线正面顶牛，僵持难决；新一军则自第七十一军之右加入战斗，致为匪之第二纵队所力阻而陷于苦战；第四十九军始终未赋予积极性的任务，致成战场上的游兵；故无论就战略态势、战术指挥，均差匪一等，输匪一着，会战焉能不败。

廖兵团为东北剿总所属之一部，其一切作为与行动，均听命于剿总。此次作战，廖司令官先奉命向北取攻势，其攻势势如破竹，继又奉命应于一月七日进出于黄花山、东西蛇山子南北之线，廖兵团于一月六日黄昏前即已完成使命，试问廖司令官其过安在？其罪为何？

## 三、辽西会战：
辽西会战的结果，西进兵团覆灭了，廖先生自戕不成而被俘。

来台后，几位好像与廖先生有过节、对新六军不大满意的先生们，当时他们不是站在辽西战场的外面，就是远离辽西战场一万八千里的大后方，他们既没有亲身去体验，也没有听听来自辽西战场弟兄们的意见，他们一时兴之所致，把以往道听途说的报道，和许多似是而非的资料，串联起来写成文章，大骂廖先生为国家的罪人，我认为这些“以偏概全”，以“成败论英雄”的批判，不仅有失公允、过分，而且绝不是一个文学家、或记者、或史学家所应持有的态度。更非以贬损他人而抬高自己地位身价，或以此充实传记内涵、扬名后世者所当为。

余当时任暂编第六十二师第二团团长，辽西会战全程中，除了攻略高山台山、大虎山，脱离了军及兵团部外，其余时间，均控制于军及兵团部附近为预备队，今仅就辽西会战事实真相、始末艰辛，分述如后：

东北匪军，自三十七年春第七次攻势结束之后，即将其主力屯驻于辽北地区，其一部则以辽南为基地，从事整补训练，积极备战，经营战场。

黑山与打虎山，为锦州以东的门户，其西山地绵亘，易守难攻。其东地势平坦，老边河、沙河、八道河、绕阳河、柳河、辽河纵贯其间，横断阻隔，进退不易，阜新以北的沙漠与打虎山东南的台（安）辽（中）河沼，均不利大兵团的运动，匪于柳河以西至大凌河以东的战场经营。历时年余，战地民众，完全匪化，工事坑道，密如蛛网。
三十七年八月杪，东北匪军除留置其第十二纵队及北满、东满各独立师团困长春外，其主力即分由辽北、辽南向辽西转移，并以其第三、四、七、八、九纵队及炮兵纵队，攻略义县、锦州，以第十一纵队及西满各独立师于塔山以西山地，截断锦 （州）葫（芦岛）交通，阻截东进国军对锦州的解围；另以其第五、六纵队及蒙骑三师，配置于彰武台门东西地区，第一、二、十纵队埋伏于柳河西岸，利用地形之利，迟滞沈阳国军的西进。迄九月中旬，匪军主力于新立屯、北镇地区，完成了战略展开，控制了以黑山、打虎山为核心预为经营的战场。自九月二十四日入夜后，即以优势的兵力围攻锦州北方的战略要（地）——义县，并先后击灭自锦州向北解围的暂编第二十二师，与击溃自锦州向义县方向进出的暂编第十八师、第一八四师，十月一日，攻占义县。

辽北与辽南之匪，于八月杪即开始向辽西机动集中，但我方毫无所知，当匪围攻义县我对匪的全般企图，亦无正确的研判，我们既不能由空中预为侦知匪军的动向，亦未尽各种手段获取情报，致延误了军事行动，如属有罪，罪在负方面之责的卫立煌总司令。

匪攻占义县后，立即转移兵力围攻锦州。迄十月四日，参谋总长顾祝同将军始衔命飞抵沈阳，与卫总司令共商破匪之策，部署辽西会战，准备与匪决一死战。几经研讨并请示，乃决定我军行动方案：

“一面固守沈阳，一面分兵夺取彰武，截断辽西匪军补给线，间接解锦州之围。”

于十月六日夜，始决定以第九兵团为基础编成西进兵团，计辖新一军（二个师）、新三军（三个师）、新六军 （二个师、一个团）、第四十九军（二个师、一个团） 第七十一军（二个师）、第二七师第三旅、及炮兵第八、十一（欠）、十五、十六团、工兵第十二团、通信兵第六团第一营，总兵力约十二万人。

廖司令官于十月六日午夜奉命，各部部队于十月七日即开始向新民地区集中，迄八日夜，主力集结完成。九日拂晓，以新民作支撑，西依柳河，以新三军、新六军、第四十九军向北取攻势前进。控制新一军、第七十一军占领柳河各渡河点，掩护西侧翼的安全。十日克彰武，截断匪军的补给线并重创匪军第五、第六纵队。十一日克高山台山，横渡柳河，旋回向西攻击，十二日克南河沿子，续渡绕阳河，与匪第一、二、十纵队持战两昼夜，于十四日破晓克新立屯，继渡沙河与八道河，与匪对战于芳山镇、胡家窝棚之线，彻底截断了辽西匪军至通辽的补给线，圆满达成了作战的任务。

当义县作战开始，参谋本部与东北剿总，对辽西作战的战署指导，辗转于北平、沈阳两地研商，迟迟难决，迄十月六日，始命令廖司令官率军西进，廖司令官奉命后，即命沈阳周边的新一军、新三军、新六军于七日开始渡巨流河向彰武台门方向取攻势，第七十一军立即进出于柳河东岸，占领各渡河点，以掩护兵团左侧背之安全，迄九日午后，各部队已次第于辽河以西展开完了，其部队的集中、机动与展开，可说是神速无比，毫无延误。

就以新六军而言，当时军部在新城堡，新二十二师在新台子附近地区，第一六九师在新城堡以西地区，第二团在石佛寺，距离巨流河都在八十公里以上，光走路，至少也要两天，部队的集中、展开所要的时间还没有计算在内，因此我们应该认清了，西进兵团迟迟未能出动，其罪不在廖司令官，如曰有罪，罪在卫立煌对战略指导的迟迟不决。

法库、康平为匪军后方基地通达锦州必径的要点之一，当时匪军攻略辽西的时候，其补给线有二，一为锦州——新立屯——彰武——法库（康平）——四平；一为锦州——沟帮子——盘山——海城——安东。

凡对战略有研究的人，都知道打击敌人，首先应该截断敌人的补给线，廖司令官在行动之初，曾建议以第五十二军自辽阳出营口，另以第五十三军之一部及骑兵第一旅出法库、康平，以截断匪军的两条补给线，但西进兵团本身自始至终并没有派出一兵一卒绕攻法库，我们如何能昧着良心、闭着眼睛、高叫：“西进兵团在当局催迫下，原定十月七日全线出动，但廖耀湘却先行绕道攻取法库，以致迟延延到十月九日才正式出动？”我们为什么硬要把一顶“……此时此地，廖耀湘竟再作两天无理由的延误，其贻误戎机之处，竟导致了整个河山变色，实为千古罪人”的大帽子，扣在廖司令官的头上？

再者，廖兵团于集中后，北取彰武、大庙曾建议以暂编第五十三师西出台安，亦乃在完全截断匪军的补给线，而有利于兵团主力的作战，惜对攻略法库、康平，截断匪军补给线的建议，未为卫总司令所采纳与实施，致匪军所需的作战物资，仍能自四平经康平、阜新，源源不断的运补到锦州的第一线，而让共匪赢得了这场作战，由此可见攻略法库、康平，截断匪军补给线的重要性了。

当西进兵团于十四日攻略新立屯之际，锦州情况已经极端恶化，廖司令官立即以第七十一军西出芳山镇，兵团主力迅速向黑山正面运动，十五日锦州陷匪，十六日，长春守军第六十军叛降，长春弃守，东北剿总乃令西进兵团原地停止待命。

当时卫总司令建议西进兵团立即回师沈阳，但参谋本部要求继续西进，攻取锦州，协同东进兵团夹击匪军。

由于剿总与参谋本部的作战构想，迥然不同，故自十月十六日起，在沈阳、北平两地，反覆研商 ，因而西进兵团停滞于新立屯附近待命达七日之久，迄十月二十一日，始决定西进兵团继续西进，遂启进兵大凌河的冒险行动。

锦州，在战略上的地位极为重要，一旦弃守，沈阳立即陷于孤立，且沈阳大军的陆上生命线也立即断绝，故廖司令官于受命之日，未待兵团主力的集中，立即以新三军攻略彰武台门，第七十一军西出柳河。且自十月七日西进开始迄十五日锦州陷匪为止，为时九天中，廖兵团攻占了彰武台门、彰武、秀水河子、大庙、高山台山、南河沿子、新立屯等要点，渡过了巨流河、柳河、绕阳河、沙河、八道河等河川，击破了匪军第五、六纵队的顽强抵抗，击溃了匪军第一、二、纵队的埋伏，大军所至，势如破竹，迄十月十五日，前锋业已近迫芳山镇、黑山、打虎山之线。

因此，从西进兵团的积极行动分析，看不出廖司令官“意在迟迟其行，坐待锦州的陷落，以免与匪军发生生死存亡的大决战，俾能即刻班师回沈阳”，更看不出廖司令官“根本上意念是：‘保存实力’”。

当局于十月初部署辽西会战的时候，经分析和研判，锦州守军力量，守备锦州到十月二十日，应该没有问题，因此，曾明确的要求西进兵团应于十月二十日前到达大凌河，东进兵团尽快排除塔山匪军抵抗后，应于十月二十日前到达小凌河，将匪主力压缩包围于锦州东西地区予以歼灭，孰料东进兵团屡攻塔山不下，西进兵团到达黑山南北之线的时候，锦州竟于十月十五日即告不守，实在出人意外，更非当局始料所及，此种情势，如何能判定为：“廖耀湘所预期？”

东进兵团不以兵力自塔山以北迂回匪后解围锦州，而以重兵在塔山与匪正面顶牛，屡攻不下，寸步难进，你为什么不说：“此种情势，为东进兵团司令官所预期？”范汉杰负责守备锦州，他竭尽了一切的力量，希望能固守到十月二十二日，但是事与愿违，锦州却在十月十五日丢了，你为什么不说：“此种情势，为范汉杰所预期？”廖司令官想“坐待锦州失守，如愿以偿——班师回沈阳？”那末，东进兵团司令官是否也是想“坐待锦州失守，如愿以偿——班师回关内？”范汉杰是否也想“坐待锦州失守，如顾以偿——等死或者是做俘虏？”

十月二十二日，西进兵团全线取攻势向南挺进，破匪节节抵抗，二十三日搏抵四间房、维城子，白土厂边门之线。当二十四日攻夺黑山之际，匪集中三十六个师之优势兵力，分由南西北三面全力反扑。配置第七、第十两纵队及七个半机械化团于黑山、打虎山正面，依托坚固工事，踞城死守，与我胶着战斗。

十月二十五日，匪以第一、二、三纵队，自阜新直搏新立屯，攻我北翼；第八、九纵队，由北宁铁路南侧直趋打虎山，攻我南翼；第五、六纵队，越彰武陷一半拉门，截断西进兵团之补给线，完成合围之势。

西进兵团在腹背受敌的极不利态势下，奋力苦战，迄二十六日黄昏，匪第五、六纵队受创后撒，新三军乘势攻占一半拉门，恢复与匪脱离，然转进途中遭受极优势匪军的拦截围攻，致陷于台（安）辽（中）湖沼地带，溃散瓦解，良可悲也。

西进兵团于十月二十二日再兴攻击时，把重点保持在黑山与打虎山方面。由于十五至二十一日七天的停滞不前，致对黑山、打虎山的攻略，坐失良机，使匪第十纵队得能从容调整部署，加强工事；使攻克锦州的匪军主力，有机会向东转用，增援黑山、打虎山地区的作战。更使我军于二十三日由第七十一军军长向凤武、二十四日由新一军军长潘裕昆，以及二十五日由新六军军长李涛指挥对黑山、打虎山的攻略，徒劳无功。

由于匪我双方都是倾注全力，所以战斗极为惨烈，即以二十五日之战斗为例，新六军第一六九师与二〇七师第三旅，攻略黑山东边的九〇、九一、九四、九七与一〇一等高地，一天中，得而复失，失而又得者达七次之多。

综合上面的叙述，我们可以了解，西进兵团行动过晚，以及攻略新立屯后，决定停滞不前达七日之久的责任，不在廖司令官，其过失也不在廖司令官，廖司令官并没有“贪生怕死” 、“迟迟其行”，廖司令官更没有意图“保存实力”、“坐待锦州失守，好班师回沈阳”。

东进兵团和锦州守备兵团，虽说他们达成任务的方式与手段，以及所处的环境和遭遇与西进兵团有差异，但其终极的目标，和西进兵团的目标没有什么不同。

为什么锦州丢了，没有人骂东进兵团“贻误戎机，……实为千古的罪人”，也没有人骂锦州守备兵团“未能固守锦州，……实为千古的罪人？”

你们为什么要以主观偏狭的立场，泼妇骂街的架势，蛮横无理的态度，尖酸刻薄的语调，数落廖司令官“贪生怕死”、“迟迟其行”、“贻误戎机”、“保存实力”、“千古罪人”等等莫须有的罪名还不够，还要口出恶言：“倘郑洞国不被派至长春，则三十七年十月，沈阳西向解锦州之围的三十万（实际上只有十二万）大军的指挥权，当不会落于‘骄横跋扈’与‘私德败坏’的 廖耀湘手中，那么黑山全军尽墨之役，或将不致发生也未可知!”

郑洞国去长春，是先总统蒋公的决定和命令，凭良心说，郑洞国除了在涵养上可能比廖司令官强一点外，论学识、论大军指挥、论对战术战略的修养，郑洞国则远不如廖司令官了。

再者，廖司令官不抽烟、不好酒、不嫖、不赌，除了读书，别无嗜好，对国家忠贞，对长上恭顺服从，对朋友谦和守信，对部属培植爱护，如何能说他骄横跋扈。更没有任何理由骂他“私德败坏”，你要明白，我们是一个民主法治的国家，个人的声誉，不容他人恶意攻讦 ，我想你们对“诽韩”案的官司当能记忆犹新，难道你们就不怕廖司令官的公子廖定一先生告你们“诽廖”一状吗？

难道会写文章的文学家，评古论今的史学家，以及时事报导的记者先生们，对污蔑、歪曲、或不平衡的写作、评论与报道，不应该负起任何道德责任及法律责任吗？

辽西会战失利，给我个人的打击实在太大了，因此使我的前途遭受了莫大的阻碍，但最痛心的则是从此离开了我最尊敬的长官廖先生。

我今天在这个纪念会中，我要用文字描出我被压抑了三十年的感受。廖先生一生为国，南征北讨，出印缅、征塞边，战功辉煌，声名喧赫。

但由于他不交际、不逢迎、实情实报、实话实说的个性，不知开罪了多少势利小人，更因此不知道埋没了多少丰功伟绩。所以当他在印缅、在关外，威震一方的时候，没有人捧他，也没有人替他吹嘘；但当他兵败被俘后，立即有人口头上、书面中，一而再、再而三的嘲笑他、羞辱他。

如今他已离开人间整整十年了，我们不能再让他含屈九泉，所以我要说：廖先生没有错失！更没有罪过！却有功于当时，有功于当世，若再因他手著的《小部队战术》、《森林战法》和《城镇村落战法》等书，由袍泽之一传、再传至整个国军，且史迪威将军，曾将将军所著上述诸书携带赴美，交美国陆军部翻译成英文本以训练美军，更将在美国传下去，岂不更有功于后世了？




>*录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集