---
layout: post
title: "长忆廖耀湘"
author: "肖自成"
category: "新邵文史第十辑：廖耀湘专辑"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 肖自成

现代战争的目的：内以保国卫民，维护国家民族之生存发展；外以伸张公理正义，促进世界之和平与安全。我国长期抗日之战，即为现代战争内外两大目标成败安危之关键所系！我与耀湘，生同乡里，他家在三民乡酿溪，我在渔溪（均属今新邵县)，同濒资江之滨，相距咫尺，声息相通，且年龄相若。少年时期，他肄业邵阳县立小学，我民二赴长沙，肄业城南书院，中学时代，我升学城南一师，他进学城北岳云，同在长沙，时相过从。

民十三年夏，我自南京东南大学，遄返故里，护侍父病。不久，齐（燮元）、卢（永祥）战起，东大停课，军阀祸国，似无已时。愤慨之余，决计投笔从戎；但终以父病危而不果，不然，我亦如耀湘，早列身戎伍矣。

时国父孙中山先生改组国民党，创训革命军，邵阳三民乡之渔溪、酿溪、棠溪青年之负笈在外者，得风气之先，同声响往，组合刚学友会，以相砥砺。旋国民革命军北伐、湖南唐生智率部响应，号称第八军。地方政府，应其要求，征收军费捐款，三民乡配额三万余元，而指定应捐者几遍及全乡，尤以酿溪沙湾为多，议论纷纷，民有怨言。合刚学友会多人，会商决定，分赴全乡调查真相。时值盛暑，我们奔走于高山深谷与田陇之间，耀湘辄“一马当先”，奋不顾身，山地道路崎岖，石板路面，炎热如火，汗流浃背，不以为苦。调查结果，全乡浮收多至十余万元，实属骇人听闻，乃检据具告于邵阳县府与地方法院，请求严惩不法。此乃青年时期，我与耀湘等学友一段趣事与义举！

耀湘出身黄埔六期，受校长蒋公之薰陶。蒋公兴学建军。常以乡先贤曾，左、彭、胡倡儒家春秋大义与伦理名教之说，成中兴大业，勗勉青年，对蔡松坡将军所著“曾胡治兵语录”，视为军学教本，教导研习，不遗余力。耀湘身受其益，嗣又长期留学欧陆法国，潜心研究，畅晓西洋兵学，回国服役即本其学贯中西之优越条件，效忠尽职，大展抱负，迭膺重寄，非偶然也。

综观耀湘将军一生经历，从中央军校教导总队基干起役，累功晋升，精进不已，超拔而为第二百师参谋长，第五军新二十二师副师长，师长，新六军军长，以至于统辖青年军第二〇七师与其他军师之第九兵团司令官，这些职位，都是精锐国军中之要职。教导总队，原为国军示范部队，也是革命军教育之实验部队，以“范”、“实”为起点，奠定将军一生辉煌事功之基础。第二百师、第二十二师、第五军、新六军则为国军以往仅有之装甲兵团扩展而成，经过千锤百炼，与实战陶铸之机械化部队。第二次世界大战期间，我国历史上近五百余年来第一次派遣出国作战，与英美盟军合击日寇。将军率新二十二师及以后新六军参加此一首创远征军而为之中坚。

回忆将军于国内外统兵作战之十年间，经历大小数百战，其最著者，如南京保卫战之抗御强敌，昆仑关战役之首创日寇，远征缅甸驰援英军之战，缅北歼敌打通中印公路之战，乃至班师回国援黔与湘西之战，迄日军投降，参加受降，卫戍沪宁之役，军威远播，光耀史册，政府嘉其功勋，特颁授青天白日最高勋章，美英盟帮，亦分别授赠自由勋章与十字勋章，其驰誉中外为同盟所钦，实为我国近代战史上所罕见者。

在这一段长时期，将军之每次晋升，荣膺新命，或制胜千里，开创新局，往往奉召晋谒，最高统帅垂询奖励，勗勉备至，而将军面报陈述，总是简明扼要，语音弘亮，乡气十足，纯朴真诚之气质，令人喜爱。对领袖面授机宜，提示要旨，则口之以复诵，心之以铭刻，忠勇遵行，贯彻到底，论者常谓“刚毅木讷”乃将军天赋之特性，三湘英豪，本以诚拙果敢之乡气为传统，曾、左、彭、胡之遗风，至今不让前贤者，惟于将军见之，其由来盖有自也。

三十四年秋，抗战即胜，将军奉命接防京沪，我路过京沪出国，与将军数度晤叙，在京并曾同谒国父陵寝致敬。当时忆及抗战前夕也同在国父陵前，恭聆蒋公对守卫京师军官训话之情景，同深奋励，感念不忘。之后，我往上海候轮赴美，留沪旬日，有一天在将军寓邸长谈，将军告我，此间任务完毕，行将率部出关，接收东北。东北各省，冬季严寒，所部服装犹缺，深以为虑，我察知其情，深觉此事极关重要，且悉日军投降时，美国盟军先遣部队已控制天津日军所遗仓库，存有冬季军用被服装具及耳罩、手套、靴鞋等，为数颇多，乃立即电呈蒋公准洽美军移交廖军长接收，以应新六军之亟需，悉蒙允可。

在当日谈话之中，也曾论及我军赴东北接收，可能遭遇之困难问题。

是日长谈既竟，相携移步庭院，曝冬日之阳光，赏花术之扶苏。伯溶夫人伴公子与焉，指点园果，为道将军凯旋，上海光复时，青天白日满地红国旗，飘扬全市，民众欢欣鼓舞，群相庆祝。今之视昔，华夏同胞，前后判若两人，我亦乐乘风破浪，越渡重洋之远航，临行握手为祝，互道珍重不已！

> （转载自《印缅血战记》，作者曾任蒋介石之机要秘书。已作古，其传略见《新邵文史》第3辑）

> *录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：新邵文史第十辑：廖耀湘专辑