---
layout: post
title: "【绥宁县文史资料】随远征军入缅抗日回忆录"
author: "刘天庆 袁启俊"
category: "文史资料"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 刘天庆 袁启俊



我和袁启俊生长在国难中，为了保卫祖国，打击日军，于一九四○年九月在洪江穿上了军装。我在22师（师长廖耀湘）特务连卫士班当卫士（警卫员）；启俊在38师（师长孙立人）114团机枪连第二排当排长。

一九四二年元月，日本对缅甸南部发动进攻，蒋介石速调杜聿明（军长）率22师廖耀湘，38师孙立人，96师胡立宾组成中国远征军，奔赴缅甸抗日。

一九四二年三月。我们远征军到达缅甸密支那，英国军队在同古失利被围，向中国军队求援。当我军进入曼得勒时，38师112团、113团第一仗救出英军7000余人，后来在温早碰上日军，在掩护阻击战中，启俊暴破组用手榴弹、重机枪、钢心弹击毁敌军坦克3辆，阻塞公路，坚持了一天一晚，在战斗中双方伤亡惨重。

四月下旬，日军攻占腊戌，切断了远征军的后路，破坏了那座大铁桥。远征军奉命过印缅野人山，退往印度。在野人山中，正碰上雨季，我军在荒无人烟的野人山中行军十来天，备受既无粮食又有遍山蚊子、蚂蝗咬人之苦，病亡不少。我也带着重病，咬紧牙关紧跟队伍前进。一到印度，就住兰姆加美国医院一个多月，才痊愈归队。

退入印度的军队有38师和22师。我们到印度后，蒋介石又空运新30师到印度。在印度兰姆加扩军整编受训。中国军队改称为中国驻印军。由罗卓英司令员、郑洞国军长率领。

一九四二年五月底，经训练的中国军官就有2000余人，其中培养了100多名高级军官（团长以上）。训练士兵30000多人，并配备了美国新式武器。

一九四三年元月，中国驻印军在印度兰姆加成立指挥部，总部参谋长史迪威，我军温鸣剑任副参谋长，郑洞国任军长，计划打通中印公路。

日军自入缅甸得胜后，更加猖狂起来，号称日本有名的战斗力最强的18军团也紧跟我们远征军的足迹到了印缅边界的腰把卡，准备进攻印度，日军除18军团外，还有55师团、56师团、33师团、148联队。

一九四三年春，中国驻印军准备反攻缅甸。七月，我们到达了崇山峻，岭的原始森林一一野人山，山中有一条小小的牛车路（后来修筑成中印公路）。我22师64团初次在腰把卡与敌军一个中队通遇，打死打伤敌人200多人，夺得大象两只（敌人运东西的大象），大小武器100余件，敌人夹着尾巴逃跑了。

敌人退至于邦，敌18军团两个中队早就做好了战斗准备，挖好战壕，筑好碉堡，准备死守于邦阵地。

九月里一个黑沉沉的晚上，下着毛毛细雨。我军65团团长亲自率领部队摸黑，绕道前进，包围敌人。天还没亮，我军就将敌人包围好了，并挖好工事，切断敌人电线，准备歼灭敌人，38师114团发起进攻。接着我军两个炮兵营以山炮、野炮集向敌阵猛射，密集的炮火将敌人的阵地炸平了。大部分碉堡，已被炸掉，剩下没有被炸垮的碉堡，我军用机枪上树的战术（我军士兵爬到大树上用机枪对准下面碉堡里的敌人）把敌人消灭。

第二天，天刚麻麻亮，机枪二连启俊排有个班长（向元生）发现两个敌人、一个敌人用刺刀朝他猛刺过来，他马上就用刺刀劈开了，接着对准敌人一枪结果了一个；第二个敌人想向后逃走又被他一枪结果了。忽然背后又走来一个个子高大的敌人将他的上身连枪紧紧抱住，想活捉他，元生马上抽出自己右手边腰上的刺刀，对准敌人的肚子猛力一刺，鬼子“哇”的大叫了一声，松手倒了下去，又结果了一个。他正在发愁没有子弹时，不知从何处飞来一颗手榴弹在他身边爆炸了，向元生光荣地为国捐躯。

经过三天三夜的战斗，终于将敌人打败；真是敌尸遗野，到处扔下枪支、弹药。此次战斗，共毙敌500多人，俘虏敌120多人，打伤敌人100多人；缴获轻重武器不计其数。我军伤亡也很惨重，114团4连牺牲了60人，5连牺牲了80人，我县黄土矿除向元生牺牲外，还有大湾村刘应坤也在这次战斗中光荣献身。

日军自于邦大败后，退至孟拱死守。我军打下孟拱后，由于战绩辉煌，许多官兵被提升，郑洞国军长升任为副总指挥，22师师长廖耀湘升任新六军军长，38师师长孙立人升任新一军军长。继续整训队伍，准备新的战斗。

在孟拱战役和密支那大战役中，又取得了辉煌的成绩，启俊在密支那飞机坪负重伤，住院。

我军在泥泞的道路上行军，在枪林弹雨中战斗两年多，时间之长。战斗之惨，伤亡之重，恐怕在世界史册上都是罕见的。我军在这次中印公路战斗中，共与日军发生过大小战斗百余次。在战斗中，中国远征军的官兵发扬了保卫祖国、打通中印公路、赶走日军、不怕牺牲的爱国主义精神，取得了辉煌的战绩，中外闻名的中国远征军真不愧为中华的好男儿。

我曾记得在孟拱牢房里的一个俘虏，用中国话对我说：“你们的军队真行，我们18军团在日本是有名的，战斗力最强的军队，也被你们打垮了，真了不起”。通过这次战斗的胜利，敌人胆颤心惊，再也不敢逞凶了。战斗结束后，我军从孟拱、密支那乘飞机回国。入缅抗日战争的胜利，为世界反法西斯战争的胜利作出了重要的贡献，对全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争产生了深刻的影响。

> 来源：绥宁县文史资料 第3辑

> 录入校对：观棋不语