---
layout: post
title: "黄寿仁先生赠廖耀湘诗屏"
author: "黄寿仁"
category: "新邵文史第十辑：廖耀湘专辑""
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> 黄寿仁


> 【编者按】

> 我县国民党将领廖耀湘，于抗战军兴时，自法国留学归来，驰骋抗日沙场，威振印缅异域，功勋彪炳，名不可没。其泰山黄寿仁先生（已故），为民国元勋黄克强之胞弟，于 1946年将军不惑寿辰，适值抗战胜利，撰诗十首并亲笔书写，赠与将军。廖夫人黄伯溶女士，将此诗屏一直悬挂于美国洛桑矶寓所壁上。今年秋，原新六军副军长刘建章、原国民党国大代表蒋志云夫妇游美，专程拜访廖夫人，并请夫人亲录此诗赠与昔日袍泽留作纪念。本刊特索付梓，用以对为祖国、为民族英勇抗击外侮的所有将士寄予深切的怀念。

---

### 其一
邵阳山脉气沉雄，蔚起松坡再造功。
<br/>
又见元戎出乡井①，将星夜夜照天红。

### 其二
巴黎海外初归国②，一出风尘便不同，
<br/>
大地鼙鼓声正急，九年飞跃五云中。

### 其三
生就金刚不坏身，云龙铁马作精神。
<br/>
千艰万险都尝遍，益信将军是福人③。

### 其四
昆仑关上雄鹰扬④，不让平蛮狄武襄。
<br/>
元夕张灯除夕火，古今战史并辉煌。

### 其五
征缅军从绝域过⑤，居然振旅到恒河。
<br/>
一朝回马真无敌，羽檄交驰捷报多⑥。

### 其六
劲旅如霆压芷江，淮阴威望信无双。
<br/>
先声远播能催敌，未与交绥寇即降⑦。

### 其七
江南降敌待澄清，飞调雄师驻上京。
<br/>
万户黎民齐拍手，八年才见汉家营⑧。

### 其八
行年四十登坛早，万里归来鬓未丝。
<br/>
阿母狂欢翻欲涕，慈怀犹忆抱儿时。

### 其九
提挈妻孥返国余，秦淮河畔忆同居。
<br/>
客中岁月催人老，喜见佳儿读父书。

### 其十
君真玉润方腾达，我愧冰清已老苍。
<br/>
赠此诗篇为纪念，他时杯酒话沧桑。

<br>
*民国卅五年春日⑩*
<br/>
*耀湘吾婿四十生日纪念*
<br/>
*蔡舫黄寿仁撰赠并书*

---

### 编者注：
1.  廖耀湘将军，1906年农历4月23日出生于本县汤仁桥乡间。
2.  廖于1929年毕业于黄埔六期骑兵科，1930年秋以上士衔公费赴法国学骑兵，1936年学成归国。
3.  指1936年任军校教导总队第二旅中校参谋主任时，参加南京保卫战，于南京沦陷后，乔装绕道，历经艰险，逃至汉口，任二百师少将参谋长。
4.  指1939年任第五军新二十二师少将副师长时，参加昆仑关战后，亲临前线指挥，予侵华日军以重创，获举世闻名之昆仑关大捷。
5.  指1940年廖升任新二十二师师长，1942年奉调缅甸对日作战，在作战略撤退时，廖率师越过人迹罕至、原始森林地野人山，奇迹般地到达印度兰姆伽休整。
6.  指1944年初反攻缅北，大获全胜，日本侵略军在印缅战场全面溃败。廖升任新六军军长。
7.  1944年底新六军奉调回国空运云南沾益，敌闻风后撤；1945年5月寇犯湘西，新六军空运芷江增援，日军即停止进攻，8月宣布无条件投降。
8.  新六军奉命空运南京接收京沪、当新六军举行入城式，威武雄壮的队伍行进于南京街头时，夹道的人民或雀跃鼓掌，或热泪盈眶。
9.  廖将军事母极孝。新六军驻军芷江时，即将乃母肖老夫人接到芷江团聚。新六军调南京，廖派人送母返邵阳，在北塔旁置地建房，供母安度晚年。
10. 或以廖将军生日在四月，故此处署“春日”。然组诗所述时间，已至日军投降之后，撰诗当在夏日矣。

> *录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：新邵文史第十辑：廖耀湘专辑"