---
layout: post
title: "黄埔军校第七期始末"
author: "兰守青"
category: "文史资料"
tags: 分类
date: 1900-01-01 00:00:00 +0000
---

> 兰守青

### 黄埔军校第七期始末

### “张黄事变”对黄埔留校生的影响

1927年冬张发奎与黄琪翔从武汉突围后回师广州，当时李济深猝不及防，乃放弃广州黄埔，虽为时不久，但对黄埔军校学生的影响很大。1927年11月16日早餐后，我们在讲堂闲聊，忽然听到大坡地方向传来枪声，正在惊疑，瞬间枪声从远而近，甚至子弹飞到讲堂附近。事出仓促，同学们有的跑出去，有的临时卧倒在墙脚下。我当时跳出营墙之后，躲在营后的深草丛中。一会儿有一位担任搜索的战士走来对我说：“把枪拿出来。”我说：“枪在队部器材室。”他复问：“你是学生吗？”我答应“是”之后，他瞟我一眼，连走带说：“在没有听到号音之前不要动。”我接受他的意见，一直等到他们的号音吹响之后才回队部。当我回到队部集合场时，首先看到我同班的朝鲜同学李协从十六队的朴孝三区队长房里出来[^1]。我问他：“刚才躲在什么地方？”他说来不及跑出营门，只好躺在寝室里听其自然。我看来的部队并没有什么坏的行动，我才到朴区队长那里听消息。谈到这里，各队值星官吹哨子集合检查人数，十五队到点的不多。下午平静无事，女伕子[^2]陆续进营上工。据她们说，大坡地被袭击时，学生执行勤务的曾还击，听说有两名受伤，关在禁闭室的所有政治犯全部被释放了。第二天中午，值星官率领我们留校学生到大俱乐部听报告，此时的六、七期学生像惊弓之鸟，大家怀着疑惧的心情前往。首先汪精卫以学校党代表的身份发言，他一方面说如何与蒋校长合作，一方面从口袋里掏出3封电报来证实。同学们一向听说他能说会道，对他没有完全信服。第二位讲话的是廖师母何香凝女士，她用纯朴的语言，短短几句话就打动了同学们的心。她批评蒋校长和李副校长之后，说如廖党代表在世，绝不会有今日的狼狈像。学生们听到她说到廖党代表声音嘶哑时，整个俱乐部里的学生都低头陪着流泪，当时情况很像孩子们见着亲娘似的。事后同学们常说：“汪精卫的千言万语不如廖师母的一滴眼泪。”

我们回队不久，新的学校当局派来一位姓魏的队长。经值星官介绍之后，叫我到他房里谈话，谈话大意是新教育长杨树松是革命的，无私的，爱护黄埔学生的，希望我们党部负责人员（我当时是国民党队党部常务委员）支持他，共同做好教学工作，具体的要求是做好留校学生的稳定工作，以后逐步使离散的同学回来学习。从那天起，除李济深系要人们的子弟没有回队外，其他同学都陆续归队。我自己则因参加校内外的大小会，每日忙的不得了。由于参加活动前后须向队长请示汇报接触较多关系，彼此说话逐渐随便。我记得有一次闲聊时，我天真地问魏队长：“你是CP吗？”他很巧妙地答复：“我们都是革命的，拥护三大政策的同志。”我听到这里不便再追问，只好笑笑谈旁的，而我内心认为共产党员在没有到公开时期，不会暴露身份的，魏队长不是跨党的CP，起码也是积极的左派。在黄埔时期队党部开会，队长必须参加，不出席也要请假。我记得有一次，也是最后的一次，魏队长没有请假缺席，我们在会议结束时提出要对他警告。当我第二天早晨到他房里通知时，发现他已离队，是日早操停止。一会儿校部传来消息说“张黄的部队撤离了，杨教育长带来的人也走了”。晚点名时，我们十五队的两位朝鲜学生没有回来，我到朴孝三区队长那里打听，连他也不知道。从这一天（月日忘了）起，全校又陷入无政府状态。值班采买在司务长手里领到的每人两角毫洋伙食钱，购不到一顿菜饭，只好煮粥维持。此时同学中在广州有社会关系的，很多不假外出，相反的李系要人们的子弟则带着点心回队观光。

### 第六、七期学生集体逃亡经过

第七期预科大队（即原先第三大队）甄别考试淘汰一部分学生后，李扬敬按他原计划把省防干校学生编入各队。第七期学生由于同情被淘汰的同学，对新生有些迁怒。千校学生则有恃无恐，满不在乎。杨树松走后而李扬敬又尚未复任的一天，我到校本部打听消息。走到大操场附近遇着六期同学郑宗可（他也是队党部负责人之一），他告诉我：“李扬敬教育长不日将返校。”谈到这里我们立即触悟到自己在他离校后与新教育长合作情形，怕将来被人告发，像过去“清党”时期一样，以莫须有罪名扣上红帽子，遭受不白之冤；同时我们对蒋介石还存在盲目迷信，认为自己是为革命而来，是蒋忠实的嫡系，投他无问题，因此决定乘早走。于是当天下午分头联系。我回蝴蝶岗后向第十三、十四、十五队的华侨及说客家话的同学联系，当时钟伟民、张贤智、罗幼仑等和我先走，其他人则陆续设法偷出营门到招商码头。到晚间将近有200人左右露宿码头，第二天新华轮船开船时，我们是一面交涉一面挤拥上船的。直至轮船开出虎门之后，我们六、七期学生才放胆在300余人当中组织临时行动的指挥机构。到达上海即派代表到警备司令部要求接济与运输，很快得到解决。当火车到达南京车站时，大家认为目的已达，一切都会更好。指挥组决定整顿一番之后再到黄埔同学会，当时每人规定随带简单行李，以四路纵队的行列，保持很有秩序的行进。不料队伍到达炮标后，同学会的职员非常冷淡，因而激起大家的怒火。当我们宣布没有得到圆满处理之后，数百人一拥冲入办公室，有的还把饭堂准备给职员吃的菜饭也吃光了。当晚蒋介石召集代表谈话，第二天才把秩序恢复。过两天何应钦教育长[^3]打算把这次到京的学生不分期别兵科混编为一个大队在京上课，后因第六期同学反对，最后决定第六期学生留京编为第三大队（是后三大队）在炮标训练，第七期的学生由周邦治率领，送浙江杭州南星桥预科大队，编为第五、第六两中队，继续接受预备教育。

---

[^1]: 朴孝三是黄埔四期步科毕业，一直在国民党军队工作，抗战胜利后回朝鲜。

[^2]: 黄埔军校负清洁挑水责任的工友，都是黄埔岛上的女居民，当时称为女伕子。她们到校是上班制，早来晚走。

[^3]: 何应钦当时任南京中央军校教育长。

> *录入校对：观棋不语*

> 来源：文史资料存稿选编-军事机构(下)
