---
layout: post
title: "中华民国驻印军缅北会战经过概要"
author: "军事委员会编"
category: "中华民国资料汇编第五辑第二编军事"
tags: 分类
date:  1945-01-01 00:00:00 +0000
---



## 中华民国驻印军反攻缅北第一期作战经过概要

驻印军为反攻缅甸之目的，于一九四二年五月入印（蓝伽）整训，一九四三年秋（十月以前）集结于印度东北之列多（LEDO），待机出动。其时，我工兵部队（第十、十二团）得盟国（美工兵约两团及三个营）之协力，已以十阅月之努力，经丛山峻岭、人迹不到之野人山中，开辟军路，抵达能扬（NAWNGYANG）（由列多至新平洋之野人山公路自卅二年三月开，至卅三年十一月事〔？〕完成）。

十月底，雨季终止，行动称便，作战有利，反攻之时机已至。乃以先遣部队向胡康河谷（HOKAWNGVELLEY）前进，冀期占领大龙河(TARUNGHKA),大奈河(TANAHKA)之线,藉以掩护中印公路之构筑，并为反攻缅甸集中准备。

驻印军指挥系统表如下：中国驻印军：新一军（新30师、新38师）、新六军（新22师、第14师、第50师）、军直属部队及驻印军直属部。美军：第36师第5332旅第475团。

### 第一 胡康河谷之推进
一九四三年十月底，驻印军以112R/N38D掩护筑路部队，由大加铺卡(TAGAPGA)向太洛(TARO),新平洋(SHINGBWIYANG),于邦加(YUBANGGA),宁变(NINGBYEN)之线推进。十一月初，驱逐敌少数警戒部队，相继占领拉加苏（NGAIA-TEUP）、新平洋、宁变等地。惟于邦加之敌凭藉坚固工事顽抗，继且大量增援，向我反扑，我军奋战屡挫敌锋，惟以众寡悬殊，致我有一部被敌围困月余。当此期间，饮食断绝，官兵砍芭蕉树藤取水度日，于艰苦环境下，固守已得阵地。迨十二月下旬，114R/38D到达增援，自二十四日开始攻击，激战七昼夜，将该地之敌Ⅱ/△5iB全部歼灭。一九四四年一月初六，就河以西之敌完全肃清。此时N38D全部已先后到达大龙河西岸，中印公路亦通车至新平洋。大军使用已渐形容易，当以65R1N22D为军右翼，N38D为军之左翼，继续攻击前进。65R/N22D取道太洛河丛山密林中，斩荆披棘，辟路向太洛推进。其时太洛守军为冈田大队（Ⅲ/55iR），但敌军预期我军将由大卡库（TAGAHKO）正面出击，其主力配置于该方面，仅留置一部于太洛附近，而太洛河东岸仅以一小队任侧翼警戒。我军出敌意表，辟路迂回，薄敌之弱点。行军一周后，敌犹未知。迨敌发觉，部署未竣，即为我三面包围。冈田大队（Ⅲ/55iR）终无法逃窜，全部被歼，一九四四年元月卅一日乘势夺取太洛。我右翼N38D主力分两路夹击太白家（TAIHPAGA），亦于二月一日攻克该地。此时N22D全部已到达新平洋附近。

### 第二 攻占孟关
我军占领太洛、太白家后，即以N22D在右，N38D在左，以更的宛河为作战地境，续向孟关前进。我N22D以65R之一部越过宛托克山（WANTUKBUM），师主力由坎道渡河进击漾邦加（YAW-NGBANGGA)。我N38D主力则驱逐大宛河(TAWANGHKA)东南方之敌，发生真面目之战斗。敌军由18师团长田中信一中将亲自指挥展开，55iR、56iR为左右两地区队，以Ⅱ/56iR为右侧掩护队，陬菊大队（师团直属队）为预备队。其作战方针，似采取固守一地之防御，利用大奈河一带之河川池沼及其既没阵地阻遏我军，而以优势之炮兵火力封锁各道路及渡口，使我军进攻困难，迟滞我军于大奈河北岸河谷。我军为避免正面攻击，由坎道直薄漾邦加。经激战后，二十一日占领该地，二十三日攻占拉征卡（LAKYENGA），粉碎敌之左翼。此时我N38D已寻求敌之右翼，作大规模之迂回运动。此种钳形攻势，终于获得成功，先后占领拉安加(LADWNGA),拉捥加(LAKMAWENGA)等据点。孟关外围要点，尽入我手。敌18D主力受创甚重，我乃乘胜进击，N22D由正面攻孟关，N38D向大奈河北岸之敌攻击，并以战车第一营协力，I/66iR由孟关东侧绕道截击敌后，裁断其补给线及归路，使孟关攻击容易。经旬日激战，N38D迭占马高（MAKAW），大会令加(TARINGGA),拉树卡(LASHUGA),瓦卡道(WAGAHTAWNG）等地，将大奈河北之敌完全肃清。N22D更以雷霆万钧之势，三面围攻孟关，激战甚烈，于三月五日攻克该地。战车营因在原始森林密布之地带中前进，进展稍形困难，亦已攻抵宁库卡（NINGHKUGA）。综合先后，毙敌一千四百余，俘获甚多，敌18D之主力已为我摧破矣。

当孟关战役将至决定阶段之际，敌企图再度退至瓦拉本地区集结兵力，相机转移攻势。此项退却命令为我军所卤获，我军遂以闪电行动分数路南进穷追败敌。其时美军一小部亦已于三月四日进抵瓦拉本（WALAWBUM）东北附近攻击，攻击久未得手，于六日后撤八哩。我113R1N38D历二昼夜之急行军进至该地围攻该敌，并以一部截其归路。N22D主力则沿公路南追，一部由般尼（HPUNGNYE）并进。战车第一营与步兵一营协力，由宁库卡南下，超越追击败退之敌。三月八日，战车队进抵瓦拉本西北十哩，与一股狼狈败窜该地之敌遭遇。我战车队即以炽盛之火力，纵横扫射，死尸累累，枕藉道途。当于遗尸中捡获18D师团司令部关防一颗，又18D作战课长及五六联队长等印章多枚。九日，各路继续猛攻，113R/N38D首先进入瓦拉本。未几，N22D及战车营亦先后追及，与N38D会合。此后，败残之敌，毫无斗志，节节溃退。我军进展异常顺利，继于三月十五日攻占丁高沙坎（TINGKAWKSAKAN），从而将胡康河谷残敌扫数肃清。胡康区为我军解放矣。

### 第三 攻占坚布山
胡康河谷既为我军囊括，敌乃集结56iR，令部无署亦通于坚布山（TAWBUBUM）之隘路口，企图迟滞我军之南进，坚布山为缅北之隘路口，亦为胡康、猛拱两河谷之分水岭。计自隘路口北之丁高沙坎至南之沙杜渣（SHADUTEVD），全长约十哩，道路经行山腹，两壁高地均有敌已设工事，所有近路全受其火力瞰制，而树木茂密，迂回困难，且在此狭隘之正面防御之敌56iR全部，此时已获得兵员补充并配有各式火炮达三十余门，我军仰攻深感不易。乃以N22D主力攻击正面之敌，以N38D一部从公路以东山地辟道，截敌后路。经一旬之艰苦跋涉，至三月二十八日，113R/N38D攻抵沙杜渣以南之拉班（LABAN），旋即折而向北。N22D亦已突破坚布山、高鲁阳，向南疾下，南北夹击，三月廿九日攻占沙杜渣，敌遗尸遍野，斩获甚多，缅北天险之山隘遂为我突破，而进入猛拱河谷作战矣。

### 第四 猛拱河谷战斗
猛拱河谷纵长约七十五哩，平均宽度不及七哩，我军攻占坚布山后，攻进入猛拱河谷隘路，利用地形逐次抵抗，自迭经补充并获得146iR/56D之增援，抵抗力逐渐增强。我军徐徐推进，迄四月底，沿公路南下之N22D始攻迫马拉高，而公路以东山地之N38D则攻占高利(KAUKI),奥溪(AUCHE),马兰(WARONG),曼平（MANPIN）等重要据点。五月三日，N22D协力战车第一营（轻中型TK五十余辆、美机卅二架），在盟方飞机掩护下，对英格坎陶凭坚顽抗之敌作猛烈之攻击，一举突破其纵深阵地。残余之敌，狼狈南窜。五月以后，缅北渐入雨季，淫雨绵绵，行动渐形困难。但我为求迅速打通中印公路，仍冒恶劣气候，与敌开始加迈（KAMAIAING）之攻防战。我112R/N22D从丛山峻岭中秘密开路，向加迈以南迂回，其间冒大雨，忍饥渴，并程前进，倍尝艰辛，卒于五月二十七日渡过淫雨暴涨水流湍急之南高江（NAMKAWNG），占领西汤（SETON），切断加迈猛拱公路长达四公里，出敌不意。六月初，N22D配属149R/56D，形成攻击重点。敌仓猝应战，并先后集中其18D直属队及16D、4iR/2D各一部，总兵力三倍于我，在各种炮火掩护下倾全力反扑，均为我官兵奋勇击退。敌伤亡惨重。同时我65R/N22D绕出马拉高敌阵地，从其西侧山地辟路南进，历一周之艰苦，于六月一日将加迈以西诸道路截断。该师主力（附149R/56D）则突破马拉高阵【地】，钻隙直迫加迈，113R/N38D亦由曼平向西南前进合围。至是加迈之敌，已陷入我重围中。六月十六日，孙师113R及廖师会合加迈，攻占该地。二十九日将该地区之敌，大部肃清。敌18D师团长亲率残部约一千五百余，辟路攀援雷邦山（SHAUBUM）向南逃窜。

### 第五 迂回猛拱之战斗
我军在未攻克加迈之前，为出敌意表，迅速占领猛拱计，以114R/N38D沿猛拱山秘密迂回南下，历尽艰险，冒雨挺进，并击破沿途遭遇之敌，于六月十八日晨进抵猛拱东北。当时敌之兵力为18D、2D、53D各一部，其数量虽占绝对优势，惟慑于我军之威势，故我能以绝少之代价获得辉煌之战果。先是114R/N38D抵达猛拱城郊之际，附近英军一部约五百余人，在猛拱南二哩之处被敌攻击，我为支援友军计，乃冒万险强渡洪雨陡涨宽达四百呎以上之南高江，是晚全部渡河完毕，到达猛拱东北，展开攻势。自六月廿四日起，连续三昼夜之恶战，先后占领敌外围要点，将猛拱四面交通线完全切断，城区之敌，遂陷我包围中。旋突入城垣一角，复经二昼夜之巷战，击溃顽抗之敌，于二十五日将猛拱城完全占领。该军为使攻略猛拱容易，经先派113R/N38D进出猛拱西北地区，策应114R/N38D之作战，并截击增援之敌，当与六百余名增援之敌激战两昼夜，终将敌包围，并歼灭其大部，卤获甚多。

### 第六 奇袭密支那
当我军主力尚与敌在猛拱河谷相持之际，不待加迈、孟拱之攻下，即以奇袭密支那之目的，将88R/N30D、150R/50D及重炮团之一连，配合美军步兵两个营编成突击队。于四月初，由胡康河谷出发时，马拉高尚未攻下，加迈、孟拱犹在敌手，孤军挺进，从悬坡峻岭古木蔽日之大库芒山区修辟道路，深入百余哩之敌后，冒险前进，备历艰辛，经月余之努力，于五月十五日迫进密城附近。敌毫无所知，猝不及防，遂能一举攻占密支那机场，掩护空运部队之着陆。尔后,89R/N30D,90R/N30D,42R/14D及N22D之山炮兵一部，相继由空运抵密增援。又孙布拉板之英军一部，亦南下密支那协同作战。五月十七日开始向城内攻击，时城内敌计有ⅡⅢ/114iR、工兵队、机场守备队、宪兵队等共约三千余，凭据坚固建筑物及既设工事作困兽斗，相持月余，仍死守不退。惟密城四面之交通要道及可能增援之地点.皆为我军扼守，迨我军将加迈、孟拱先后攻克后，149R/50D亦抵密支那增加，始于八月三日将敌全部歼灭，克服密城。
【以下附表从略】

## 中华民国驻印军反攻缅北第二期战斗经过概要

我驻印军自攻占孟拱、密支那后，为求早日打通中印公路，乃于一九四四年（民国三十三年十月间）以两路继续向南推进。东路N1A（附重炮团第二连）沿密八公路向南推进，西路N22D/N6A（欠炮兵营）经和平向瑞如推进，50D/N6A、14D/N6A为总预备队，但各以一部担任侧翼掩护及警戒。

### （一）八莫区围攻
当密支那被我攻陷之际，敌急由缅南抽调2D一部赶赴南坎。旋即以2D搜索联队为基干，附I/16iR，IBA/2D（炮兵一大部）、战车十辆，Ⅱ/55iR/18D编成一支队，由搜索联队长原好三大佐指挥，疾驰八莫，担任该地区守备。八月十三日抵达市区，赶筑工事，并以一大队以上之兵力推进至庙提（MYOTHIT）（我最北端阵地）及其两侧山地设防，企图固守八莫，以待后援到达，转移攻势。

十月缅甸雨期将了，N1A即由密支那南下，以N38D为军第一线兵团，向南推进至那泡（NAHPAW）及丹邦阳（DUMBAYANG）地区集中，以N30D为第二线兵团，控置于宛貌（WAINGNAW）附近，尔后随第一线进展，待命推进。十月廿一日，N38D集中完毕，以主力沿密八公路向南攻击前进，一部由那泡经亚鲁本（AIAWBVM）向南进击。廿七日，主力先头部队未遭遇敌强力抵抗，进抵太平江北岸大利（TALID，左翼先头亦进抵亚鲁本。此时N38D主力由宛貌向那龙、丹邦阳地区推进警戒，十月廿九日N38D先头部队攻占庙提，将太平江北岸之敌完全肃清。十一月一日，主力全部进抵大利附近准备渡河，左翼部队向山地迂回南进。经连日之艰苦攀越标高65，750英尺以上之廷超伏山地，在太平江上游（SJ3432）铁索桥渡过太平江，进抵不兰丹（PRANGHTUNG）。十一月三日，攻占柏坑（PHARAWN）亘北至太平江之线。

此时我军因鉴于太平江河幅广阔水流湍急，正面之敌亦在沿河南岸构筑坚强工事，尤以庙提对岸高地更为险要，又各渡口均为敌火控制，且所有船只早经破坏，加以我岸地形平坦开阔，处处受敌瞰制，敌前渡河实感困难，遂决心利用左侧迂回部队既得成果，变更部署。十一月三日将N38D主力由大利以北地区秘密转移于左翼山地前进，保持重点于左，由（SJ3432）铁索桥渡河至不兰丹及新龙卡巴之线，向八莫、曼西作旋回行动。以一部仍在太平江北岸暂取佯攻，竭力吸引敌主力。而第二线兵团则继续向大利推进警戒。十一月六日，N38D转移之部队袭占新龙卡巴。八日，以破竹之势，进出山地。同日，莫马克以北至庙提间公路东侧敌军据点，完全被我攻占，造成有利态势。是晚，太平江北岸部队亦以一部偷渡袭占0807高地。九日，全部强渡太平江，获得成功后，即以一部沿密八公路南进，其余大部沿大平江南岸大道向八莫城猛进，经七昼夜之激战，迄十六日，攻抵市郊。

我N38D左翼主力攻击部队，自十一月八日进出山地，攻抵莫马克、庙提公路后，十日切断公路，南北席卷，十一日与由庙提南下之部队会合，扫荡该地区及附近丘陵残敌后，转而南下对莫马克据点围攻。同时以一团（113R）兵力，由莫马克东侧、沿山腹小路，向曼西斩击，以切断八莫、南坎公路，阻敌增援，十四日攻占沙王加荡（SAWANGAHTWNG），斩断八莫敌唯一之生命线。曼西之敌当以一部北上，向我切路部队疯狂反扑，企图挽救其垂危。经我军夹击，激战三日，卒将敌击溃并将曼西占领。从此，八莫已陷入我重重紧密包围中。莫马克之敌，自我军于十三日完成包围猛攻后，十四日将该地攻占，残敌向八莫逃窜，复为我军捕捉，包围于莫马克西北之丛林内，十九日全部就歼。自此，八莫之敌已失动作之自由，困守城区既设工事，顽强抵抗。十一月卅一日，我N38D除以一部兵力确保曼西外，当将主力全部调至八莫，加紧围攻。在陆空密切协同下，逐渐缩小包围圈。敌曾数度逆袭，利用战车反扑，均遭击退。同时我为防敌渡江向西逃窜，经派兵一部西渡八莫对岸设伏，至使欲乘黑夜偷渡渗出包围之敌，每遭歼灭。如是，敌我相持至十二月十四日，敌守城司令原大佐被我击毙，防御机构大部摧毁，军心亦为动摇，我乃乘势向敌腹廓阵地施行总攻，激战至十五日，遂将八莫城完全占领。残敌除仅六、七十名乘黑夜负创泅水逃窜外，余均悉数就歼。

N22D/N6A，十月十九日由和平经东南山地崎岖小径秘密南下，十一月一日进抵伊洛瓦底江北岸，二日占领叶支（KYAUKKY）及摩首（MOSSJT），三日主力进占丁八佛。因旋获得美方空运渡河器材之接济，五日，64R/N22D于叶支、因各附近分别渡过伊洛瓦底江，一举击破Ⅱ/16iR/2D及伪缅军一部之抵抗。七日由左右夹击，攻占瑞古。残敌向开勒支（NACNGLFTGY）突围，继向八莫溃逃。十一月九日，我N22D以协力友军攻占八莫，而截断八莫敌之退路并阻敌增援之目的，向曼大攻击前进。十一月十一日，以64R/N22D守备端古及其附近要点，以主力分两纵队向曼大及其以北山地挺进。左纵队（65R/N22D）击溃西曼（SIMUM）之敌，十二日攻占曼大。十四日，右纵队到达曼大，当以一部攻占西口（SIKAW），另以L/65R向八莫方向前进，乘隙径薄八莫。十一月十七日，与我进攻八莫之113R/N，8D所部在八莫市街南端公马哈（KDNMAHAT）会合。八莫之敌，被迫困守市区。该部旋即停止北进，归还建制。

### （二）南坎区之攻略
当我N38D围攻八莫酣战曼西之际，为避免因敌死守八莫而受迟滞以致旷日持久，并为战略上争取主动计，不待八莫攻占，以第二线兵团N30D主力间道南坎，同时发动攻势。十一月终，完成前进诸准备，当以该师（欠89R）为军总预备队，位置于曼西，分三纵队沿八南公路及其两侧山地长驱深入。十二月三日，先头各部队分别在康马（HKANGMA）西北地区及南于（NAMYU）附近山地与敌发生激战。四、五两日，击退对我左侧攻击部队反扑之敌，攻占八南公路西侧之制高点△5338高地。

先是，敌因八莫被我三面围攻,乃以55iR/18D,168iR/49D,246iR/56D,IA〔？〕/18D及其他辎重、工兵等大队，组成混合支队，归35iR山崎四郎大佐指挥，由曼温（MANWING）附近地区疾趋北上，图解八莫之围。十二月九日，与我N30D主力遭遇于南于附近，激战甚烈，至十一日战斗之演进有增无已。惟我早已获得先制，加以官兵奋勇，敌迄未得逞，乃施行其钻隙渗透之惯技，分兵四出窜扰。十四日，我南于附近攻击部队因敌之添进及正面猛攻，曾一度陷于混战，赖我官兵奋进沉着，卒将窜入之敌悉数歼灭。此时我军已移控置于曼西之89R/N30D增加于第一线，并由八莫方面抽调112R/N38D（加强团）为军左侧独立支队，对南坎方面之敌右侧作秘密深远之迂回行动。敌因正面我兵力加强，连日攻坚失利，十五日转移其主力于右翼，向我△5338高地猛扑，企图以最大代价夺取制高地带。但该地区附近有利地形，早入我手中，处处居高临下，得收瞰制之利，且并用伏击、包围或奇袭，卒将来犯之敌悉数击溃，敌遗尸山积，造成全般有利态势。先是，我军为彻底击灭当面之敌争取主动计，乃于十三日以88R/N30D（附山炮一连及工兵等），由左翼行大胆之包围，向马支（MASI）攻击前进，切断敌正面后方交通。十七日，88R以破竹之势，将马支据点攻占，继向公路东西席卷，与正面及侧面部队猛烈夹攻，十九日将卡提克、卡龙两据点攻占，残敌向南溃窜，廿一日乘胜攻占邦渣（EABUNG）。

我军为把握战机，乘敌惨败喘息未定之际，即分两路由公路正面及其右侧向南进击，并以左侧独立支队继续向敌东南侧击，相机切断敌后方交通。廿二日，左侧独立支队（112R/N38D）主力越南王（NAMWAN）河进抵拉康附近地区与敌对峙，其一部沿南王河西岸向南猛进。廿三日，一举将八南公路切成数段，并将南开（NAMAKA）附近之敌包围。廿三至廿五日，正面攻击部队与切路部队策应，夹击南开附近之敌，并将企图解围来援之敌二中队击溃，遂肃清该敌，占领南开。廿六日，我右侧攻击部队将曼切姆（MAC-AYAM）及马王（MAWYN）分别攻占。我军曾将当面敌情及南坎西北外围地形综合观察，不适宜大军在狭长之隘路中战斗，乃决以左侧独立大队（112R/N38D）全力袭占南坎。当以其主力之一部极力牵制拉康附近地区之敌，大部则沿南王河北岸山地秘密辟路向劳文进袭，另以其一部（原切路部队）将其防务交由正面攻击部队接替后，由南王河南岸悬崖绝地蹈瑕突进，奇袭般康（PAMGHKAM），以策应主力之战斗。该支队主力由南王河南北两岸之丛山峻岭，历尽艰苦，涉险行动，廿七日一举将劳文机场及劳文攻占，廿八日复攻占般康，造成控制南坎谷地有利之形势，使八南公路正面之敌受严重威胁。十二月廿八日，我N30D公路正面及右侧山地攻击部队展开攻势，迄一月九日，相继将瑞丽河西岸各要点攻占，并继续向仅存之茅塘一坚固据点进攻。时我综合各方情报及卤获敌之文件与空中侦察之结果证明：南坎东南山地，东南自南叟拉（NAMSAKL）、西至曼梅（MANMAC）横宽六英里纵深五英里之广大地区构筑要塞、据点，并控置主力在旁散（HPASNG）附近地区，企图长时间之固守，并相机反击。

我以正面攻击损害太大，徒耗时日，不易成功，乃决探取迂回、奇袭并用战法，以N30D一部继行正面攻击，抑留当面之敌，以军主力由南坎西南侧行大规模之迂回，钻隙突进，期一举攻袭南坎，以建战略战术上决胜之目的。一月五日，89R/N30D、114R/N38D先后在拉孔(NAHKAWNG),丁家(TINGGA)集结完毕,即由古当山脉丛山峻岭间秘密迂回，分别向西郎（SETONG）南面挺进。七日进抵西郎附近。时天气骤变，大雨连续三日，山洪暴发，山路崎岖，泥泞没膝，人马几不能行。然该迂回部队凛于任务之艰巨，本大无畏之精神，打破一切艰难险阻，继续前进，先后于西郎附近偷渡瑞丽河，向南坎左侧背丛山深壑间钻隙突破，以一部继续猛攻茅塘，以90R/N30D主力秘密沿河南移，至十一日侵晨，大雾迷濛，在（SO45560）附近两岸悬崖偷渡瑞丽河，由东北包围，向南坎背出。一月十四日，包围迂回之部队均已进抵南坎西南侧六千英尺一带，荫蔽行动，星夜钻隙突进，于一月十五日上午十一时袭占南坎。瑞丽河东岸及西侧山麓之敌仓皇应战，经我南北猛烈夹击，几全部歼灭，仅极少数之残敌，零星溃撤。南坎地区全为我占领。

N22D/N6A于十一月十四日将防务交50D一部接替后，以一部控置于曼大，以主力沿曼大、当瓜间大道，于西于以南地区驱逐少数之敌后，廿一日攻占当瓜，并积极向南搜索前进。十一月廿八日，N6A有截断腊戍——畹町公路之任务，经令N22D配属148R/50D，迅速进出贵街，向敌后迂回和西（HUSI）地区，以阻止滇西及南坎敌之退却，并截击由腊戍方面来援之敌。十一月廿九日，该师先遣部队乘夜暗偷渡瑞丽河，先后攻占拉西（NGAWNSAI）及芒卡各要点。主力正急进中，旋奉令于十二月一日停止前进，集结待命。十二月七日，敌企图分袭当瓜、摩来，当与我IV/66R发生激战。经我军奋勇攻击，将敌击溃。此后，当瓜附近防务交由美军△435R接替，而我14D及N22D均奉调空运返国，归陆军总部直辖。

十二月廿八日，50D奉令攻击瑞利河南北岸之敌。该师当以148R/50D担任西于至芒卡一带防务，主力集结于西口、西于地区。一月一日向南进击，八日于万好（MWANHAWN）附近与敌激战。旋敌114iR/18D及113iR/56D各一部共八百余增援，扼险死守，阻滞我军南进。一月十二日，将敌截成三段，包围其主力于万好附近。十四日攻占该地，残敌向茂罗（MOLO）逃窜。我乘胜追击，并肃清瑞丽河北岸之敌。

### （三）芒友会师
十〔一〕月十五日，我N30D主力袭占南坎后，敌退据南芒公路沿线之旁山险道及南坎南面老龙山地区既设工事，凭险顽抗。我为使中印公路提早通车之目的，决乘胜继续猛攻。十六日，N38D主力沿芒友公路进击，以N30D主力围歼老龙山地区之敌。十七日，N38D主力将南坎东北河套之残敌净清后，即以破竹之势，沿公路进击。同时为使主力攻击易于奏功计，另以一部钻入右侧山地，密切协同，即向东压迫。十九日将包兰（SELUM）及般鹤（PANGHOK）攻占时，盘据于南坎南面山地之敌，经我N30D主力连日猛攻，敌不支，退据老龙山核心阵地，凭坚顽抗。

廿一日，我向芒友（芒友现已成为中印公路上唯一之障碍）攻击之部队,先后将闹阳(NAWAGYAAG),曼伟因(MANWWG）、苗西（MUSE）等据点攻占，与国军348R/116D所部取得连络。同时，我由般鹤向东北山地突进之一部，同日将南拉（NAMLUM）及△4561高地等要点攻占，芒友西南外围天然屏障已入我手中。敌仓皇纠集主力，分三路向△4561高地附近地区反扑，自廿三日起激战一昼夜，卒将敌击溃，并乘胜占领丹巴山（TUNGSENG），直逼公路，以切断敌后交通，使芒友之敌感受严重威胁。惟此时56D残部已由滇西撤至芒友，企图固守该地。我军鉴于当时状况，决心不待老龙山区核心阵地之敌肃清，即以有力之一部114R向南巴卡（NAMHPAKYA）附近地区蹈瑕突进以斩断芒友敌后主要生命线。该团以一部沿南坎、南巴卡新汽车路南下，以主力从丛林中披荆斩棘前进。廿四日，我攻击芒友部队之一部，自占领丹巴山后，将摩塘（MUTAWNG）攻占，切断附近公路，造成有利态势，继续总攻，经两日激战，遂于一月廿七日全部攻占芒友，驻印军与滇西国军会师。至此，中印公路完全打通。

当芒友攻占之日，据守老龙山区核心阵地之敌经我N30D主力猛烈围攻，连续五日艰苦搏斗，卒将残敌全数歼灭。同时114R向南巴卡附近切路之部队，亦先后攻占康梳（KNWNGSOP）及八二哩路牌，将56D残部重重包围。一月廿八日，敌增援部队41iR/2D附重炮数门、战车八九辆与56D残部内外配合，向我八二哩路牌切路部队猛烈夹击，冀将该地区我军击破，以解56）残部之围。然我切路部队因凛于任务之重大，抱与公路共存亡之决心，当与南北两面之敌作殊死战，迄廿九日，卒将来犯之敌击溃。敌解围无望，复因我南下部队乘胜猛攻，经五日血战，56D残部除师团长松山佐三仅以身免外，全部就歼。我军于二月八日进占南巴卡，敌望风披靡，企图完全粉碎。

### （四）新维之攻略
我军攻占南巴卡后，敌即退守贵街（KUTKA）、新维（HSEWWI）及其两侧山地，凭连绵之高山与南开河之天险，图阻我军攻势，以固腊戍。我军以占领新维进击腊戍之目的，乃以N30D主力沿滇缅公路及其西侧地区向新维攻击，以90R/N30D由公路左侧秘密攀登曼汶市（MANMUT）一带高山，钻隙向河劳（HONAWNG）突进。另以112R/N38D沿公路东侧地区进击，以策应正面之作战，并掩护军左侧背安全。二月八日，N30D主力在南巴卡附近集结完毕。十一日强渡南河，进入山地与敌激战，十二日攻占弄树（LONGHSO）。同时公路西侧部队88R/N30D亦将般尼(PANGNIM)攻占。90R/N30D由曼沫帝出发，攀山越岭，历经艰险，同日攻占河劳。十三日，公路两侧部队更进占桃笑。十四日，正面攻击部队发起总攻，于下午二时将贵街占领。

我占领贵街，敌新维外围据点已失，仅有其北面十余英里绵亘之丛岭石山可为天然屏障。我军乘胜向南压迫，十五日进抵南约温南面隘路之前，此时我两侧攻击部队已先后攻占曼文（MONGWOK）、曼爱（MANA）东西之线。我因正面对隘路敌阵地攻击不易奏功，乃决利用公路两侧部队既得战果，极力向敌侧背压迫。二月十七日，两侧部队以神速行动渡过南图河，分别攻占西鸟及洛般（LA戍MON）。十八日，左侧攻击部队由西鸟西进，击破敌之抵抗，到达新维市郊，敌屡反扑不逞，我军对新维以北之敌，已形成两翼包围态势。十九日，我正面部队乘敌军心动摇之际，一举将敌主阵地突破，残敌回窜市区。廿日拂晓，我复乘大雾迷濛冲入街区，苦战三小时，卒将守敌全部歼灭。腊戌北方重镇，遂全入我手中。

### （五）腊戍之攻略
我军自攻占新维后，敌即以56D搜索联队（系由滚弄撤至此）增援新维南面山地闹亨（NAWGHENG）南北之线，拒止我之进击，以148iR/56D一部在芒利附近，以148iR/56D主力附战车一队在曼牧（MANMAU）三角地区，分别扼险凭河，企图长时期固守，而腊【戍】地区则以146iR/56D炮兵一个大队、战车一队分别构筑坚固工事，敷设各种障碍物及地雷，企作最后之支撑。

二月廿三日，我军已先后将沙靠（HSAIHKA）以北地区残敌肃清，惟新维至腊戍一带地形，为一卅余英里之绵亘山地，正面狭小。既为一险峻之隘路，易守难攻，乃决以N38D主力沿公路南下，以N30D各一部由路两侧山地突进，以策应公路正面之作战，并力求向敌侧背机动。廿四日，以破竹之势，分三路向敌进击。廿六日，公路正面攻占闹亨，进逼拉莠（NAH5AW）。同日，两侧攻击部队，113R/N38D进抵卡康姆（HKAKAWM），深入右侧山地，使芒利南北之敌，感受严重威胁。廿八【日】，我正面攻击部队，在战车掩护、轻重炮兵协力下，攻占拉莠及芒利。此后，我军为扩大东西两侧攻击部队之战果，使正面作战容易奏功起见，乃以西侧部队迅速击破当面之敌，进出南拉（NAMA）河，直趋曼提姆（MANHTAM），再由右翼旋回攻击，以公路东侧攻击部队迅速进击汉杜(HANTAU),直捣港康(KONGRONG),斩断腊戍通芒腰（MONGYAW）之交通，并以公路正面攻击部队之一部分向朋郎温塔背出，期使曼牧之敌不攻自溃。

二月廿七日，公路西侧攻击部队113R/N38D一举攻克南道后，即以急风迅雷之势，渡过南拉河。廿八日攻占曼提姆，旋即向右旋回攻击，当与敌发生激战。此时东侧部队88R/N30D亦已古领汉杜。三月二日，我正面部队攻占朋郎温塔，敌军心摇动。三日，占领曼牧，乘胜直逼南育河畔。五日晚，正面之主力由他旁偷渡，秘密向西突进。六日晨，进抵老腊戍街附近。在我战炮紧密协同下，奋勇冲击，占领该地。同时公路两侧部队已先后渡过南育河，向腊戍两翼突进，迫近汇约及印爱，完成对腊戍包围态势。七日，正面我军占领火车站。八日，冲入市区，并将守军扫数歼灭，腊戍全部为我军解放。从此滇缅公路、泰越边境之咽喉，均入我军掌握中。

### （六）与英军会师乔梅
50D攻克芒卡及拉西后，分两路进攻南图。二月廿三日，攻克南图，复向细胞前进。三月十六日克细胞。三月卅日与英军会师乔梅。N1A克腊戍后，复以N38D向细胞推动。三月廿四日，与50D会师于细胞，以N30D向猛岩推进，三月廿七日克之。至此，我军所负作战任务，完全胜利达成，遂终止战斗。

①原件月日不详。

> 本文源自中华民国史档案资料汇编 第五辑 第二编 军事（四）引国民政府国防部史政局及战史会档案

> 录入校对：观棋不语

