---
layout: post
title: "从印度缅甸到中国"
author: "魏书文"
category: "新编第二十二师出关周年纪念特刊"
tags: 分类
date:  1945-01-01 00:00:00 +0000
---



## 整训在印度郎姆加

郎姆加是印度的一个小城镇，周围并不大，也不甚繁华，但有小山与小溪流点缀其间，亦甚宜于我们生活，这儿就是我们整训的地方，也就是反攻缅甸的基地。

此地的印度人大多是贱民阶级，男男女女的个儿不高而是黑瘦的，每天他们为了生活，拖着有气无力的步子在屯头巷尾移动着，看来无一点生气，充分表现着身受亡国痛苦的无病呻吟的模样，使我们感到这痛苦像是我们身受一般，连想到我们四年来为独立自由抗战的艰苦与伟大，更坚定了胜利的信念与决心，回想敌人给予我们在野人山上所受的非人痛苦，不觉同仇敌忾的心理猝然而生，复仇的恨火熊熊的燃烧在每一个远征战士的心头，我们互相的约言:“我们要消灭日本强盗！我们要打回祖国去！我们要争取正义，维护世界永久的和平！”

当我们训练未开始前，新的远征战士一批批由美方的运输机，从我们的祖国把他们载送到印度列多来，再由列多换乘火车来到了郎姆加，当我们相见时一种“他乡遇故知”的喜悦情绪顿时在心头跳跃，我们疯狂似的蜂拥上去，一个拉着一个，我们热烈的紧握着手，畅述离衷，探询些关于祖国抗战的情形……那该是多么伟大的一个场面，当时那热烈亲爱的情绪，也只有身历其境的方能知道。

我们的人员，武器，马匹，服装，补充齐全了以后，训练就同时展开了。

东方刚现出鱼白色时，雄壮的起床号音，划破了寂静的长夜，每个远征战士都从营舍里跳跃出来，很迅速的集合在操场上，分别开始操演我们杀敌的技能，步兵演习着班防御排攻击，骑兵跨着高头大马练习骑术，与自转车和吉普车的搜索演习，炮兵的射击演习，工兵架桥的演习，辎重兵的驾驶演习，通讯兵的有线与无线电的架设与联络的练习，战车的架驶及运用的教练，军官们在战术训练班研究各种战术……在印度的原野上，我们每天演习着，枪炮发射声与汽车坦克车隆隆的机声，混合交织成一支美丽的交响曲，响澈在佛国的晴空，日如是，年如是，精益求精的操练各种杀敌的技能，由日出到日落我们绝不虚度一分一秒。

到了晚间由本师爱好戏剧的官兵同志，所组织成立的二二剧团，表演精彩的平剧节目，使我们忘记了一天的疲劳，反而感到生活极有兴趣，觉得不是置身在另一个国度里一样，有如故乡家园的温暖，有时由我们自己举行新生活晚会，表演些各地乡情土腔的花鼓戏、魔术、滑稽、双簧、相声……等杂耍，或者由官长们买些糖果，我们围着熊熊的一团野火，唱着、歌着、吃着、讲着，不知是多末的快乐，的确，我们在郎姆加训练的时间是一年多，但我们好像在不知不觉中就溜了过去一样。

大概是将要接近反攻的时期吧，我们奉命由郎姆加开往列多附近驻防，驻扎在离列多廿二哩的蛮荒丛林里，那里不是城市，更没有居民，仅有很少数的野人来往其间，我们的营舍，都是流着汗用我们的双手和一把战刀建筑成的，经过这一番的努力后，我们的营舍井然有序，俨然是一幅古时营盘，而颇富风趣的画面。

在这里，廖耀湘将军(现任本军的军长)亲自率练森林战术，指示我们在森林中怎样识别方向及指北针的运用，怎样的设埋伏，怎样的搜索前进，怎样的开路迂回……在短短的两个月时间里，我们熟悉了许多关于森林中战斗的技能。

这时在我们的前方时时传来了战斗的消息，我们一个个都摩拳擦掌，跃跃欲试的期待着上前线杀敌的命令，好一显我们的身手。

## 战斗前夕

某日晚间我们接奉了出动的命令，每一个人都带着兴奋的情绪进入甜密的梦中。

翌晨时，雨正像万马奔腾般的洒向了大地，交织成一种宇宙的交响乐，仿佛带来了未来的胜利而这样狂欢的奔向我们，使我们每一个人的心弦为这黎明而震动，一个一个都从营幕里跳跃着出来。

雨住了，欢送团与军乐队乘坐他们那连夜布置的宣传卡车，来到了四周野被丛林掩蔽的集合场，那里已挤满了上前线的官兵们，以及陆续赶来欢送的同志与盟友们，我们见了面，彼此张大了嘴儿欢呼，伸出铁的胳膊，紧紧的握着，并用力的抖动，内心深处交流着热烈而真挚的情感，我们一定要打回缅甸去！打回祖国去；盟友们只欢呼着“哈啰”“阿克”，有的高高举起中指与食指形成v字符号来祝贺我们的胜利。

这时军乐队吹起雄壮活泼的进行曲，还夹杂着健儿们壮而丽的军歌，把峦荒恬静的野人山，整个儿翻转过来、洋溢着欢乐、兴奋与自由。

新修筑的马路两边挤满了欢送的队伍，热情的鼓着掌，唱着“我们是铁的队伍”……“攻必克，步炮坦克”……那土山岗上的扩大机同时播出雄壮响亮的进行曲，还有欢送团早预备好的纸花，一把又一把的撒向卡车上的战士们。同时高喊着“我们要洗雪爬野人山的耻辱”“教敌人也尝尝芭蕉根”，“收复缅甸”，“打回祖国去”，“杀到东京去”车上的健儿们更加高声的呼应着，“打呵……”“杀呵”每一个人的拳头一致向缅北的高空伸出去。一重难以形容的热烈的情绪，荡漾于树林，于山岳，以及无限的太空，大家如海潮般的汹涌激昂起来，帽子在空中飞舞，纸花在空中翻飞简直如疯狂了一样。

那满载着健儿的车辆，翻过一个山坡，又一个山坡，向前英勇挺进着，“我们杀上前去”，“后面的同志跟上来”，我们还听见远远传来铁石一般的呼声。

攻占大洛 揭开胜利的序幕

我们挺进到了新平洋，这是一个刚收复不久的地方，也就是我们前年在这儿忍饥挨饿，等候飞机送粮达一月之久，而病死许多同志的地方，在那新辟的飞机场边，我们凭吊着一堆堆的白骨，这都是我们前年远征而牺牲的碑记旧仇新恨，我们没有一个不咬牙切齿的。

我们计划着攻取大洛，副师长李涛将军(现任本师师长)做了这场开争的导演者。我们已经学会了森林战术，每天握着指北针，对着既定的方向开始前进，弟兄们都流露着愉快的心情和无限的希望——要找着敌人打一场。

一月九日我们的前卫通过一一七六高地以东附近，时敌人的机枪突然向我们射击，弹着点落在大奈河里，我们的前卫以闪避的行动仍然继续前进，毫不迟滞着，傅宗良上校根据前面的报告，非常机智的加以情况判断后，随即派出一连向敌行细密搜索，十二日晨果与敌接触发现敌为一加强小队，附有重机枪和迫击炮，凭籍工事顽强抵抗，判断这是敌人前进阵地，我们在十三日午前完成攻击布署，集中轻重迫炮向敌猛烈射击，经过了四十分钟的激烈战斗，一一七六高地为我完全占领，敌不支向百贼河狼狈败退，阵地上血迹斑斑，这是我们初试锋芒，是反攻声中胜利的开始。而号称武士道的日本皇军，似乎已经没有当年那么神气了。

我们跟踪追击，始终与敌保持接触，激战至二十二日敌人锐气挫了，死伤惨重，大半阵地均被我们占领，但少数敌人仍死守碉堡不退。于是傅上校请示李涛将军，重新更订攻击布署以第一营担任正面攻击，以第二营迂回敌后侧背包围敌人，第三营控制阿好河通腰班卡大道之交会点，在二十三日拂晓真正发动了攻势，全线以猛烈的炮火向敌射击，双方咫尺相接，战斗至为惨烈，敌逐次向核心阵地退守，我只有奋勇直前，缩小包围圈，彼此火力发扬至最高度，呼杀之声震动山岳，二十五日午后，百贼河南岸敌大部被我歼灭，少数溃逃至大奈河边抢渡时，被我们英勇弟兄跟踪上去，一边还骂着娘的鬼子，“前年你赶老子上山，今年老子赶你龟儿子下水”，接着一阵机关枪声，把这仅剩余的鬼子兵尽葬身鱼腹了。

百贼河歼敌，决定了敌人在大洛的末运，我们乘胜追击，敌一部向腰班卡方向溃退，恰巧又遭遇我们预先设在那里的埋伏，拦腰一击，残敌更溃不成军，我们遂于三十日完全占领沦陷十六个月的大洛，揭开了反攻缅甸的胜利序幕。

## 进入腰班卡攻入孟关

腰班卡是攻击孟关的跳板，位于孟关的西北，距大洛约四十余英哩，元月三十一日傅团李营于大洛西北开始与敌人接触，敌沿着山道纵深配备在一英里以上，两侧都构筑坚固工事，并诡计多端 沿途不仅埋设地雷，而且以手榴弹系诸于树枝之间，一不留心，即遭其暗算我李营稳扎稳打，不从山道前进，拿出当年在野人山的本领，自己新开路前进，每每惊得敌人手足无措，李营当第八连也由敌左翼迂回过来时，即行总攻击，以猛烈的炮火向敌阵地轰击弟兄们在炮火掩护下，勇猛冲杀。在八、九两日战都可真激烈，弟兄们身冒矢石，猛扑敌之坚固工事，所表现的英勇精神，使敌人心惊胆战，敌乃不支溃退，二一三四高地便一拥向前就占领了，自是节节突破一切天然困难向前推进，直至二十二日攻抵柯腰道与绿干河交会点以东二百码时，战斗达最高潮，敌我反复冲杀，李营沉着应战，严令第七连巩固阵地，同时以第八连反包围右翼之敌，以第九连反包围左翼之敌，如螺旋式的转战着，我攻势猛烈，火力旺盛，敌阵逐渐溃乱，战到次晨拂晓，敌不支溃逃，我乘胜追入腰班卡，李营攻占腰班卡时，陈团孟连及熊团祝营亦会师拉张卡，彼此互相呼应，是以孟关外围据点的战斗遂告一段落。

当至孟关的跳板为我夺取后从二月二十四日起大军向孟关心脏捣去，二十九日克复孟关以北二英里仅有的据点道加后，我以六四团攻孟关正面，六六团攻其侧翼六五团则迂回敌后攻其侧背，这样三方合击敌人只有招架之功没有还手之力，我即于五日午后八时占领孟关。

## 冲进了敌军司令部

当我们围攻孟关时，敌十八师团司令部，驻在离孟关东南五英哩的新般，我们占领孟关时敌军司令部移至孟关以南十五英里之瓦鲁班，敌人退出孟关时走得慌，我们全线分头追得紧，在孟关占领间、般尼、新般，拉貌卡这些据点都为我迂回部队六五团一一克复，如摧枯拉朽般，我们大军马不停蹄地一直把敌人追到瓦鲁班，敌一一四联队赶来增援，我们的战车也出动了，炮火连天，愈战愈烈，我如潮涌般的奋勇而进，敌人仓皇溃走，此次敌人退走真狼狈已极，因我攻势勇猛，进展迅速之故，敌什么辎重物品也不及带走，我们一直大踏步冲进了敌军司令部，只见图籍表册装具凌乱不堪，连一颗“十八师团司令部印”的铜质关防也被我战车部队夺过来，大家兴奋的不得了，叫着，喊着，笑着，欢呼着，一时都争吵着要盖一个做纪念，你拿出一张纸，他拿出一本簿子盖的盖，扯的扯，简直如获至宝一般。

## 杰布山隘之战

杰布山隘是孟拱以北六十七哩的第一道天然屏障，缅甸语音叫“间布本”，“本”者即是山隘的意思，地势起伏不平，而且湾湾曲曲，两边山林丛密，陡峭难攀，右侧有一条溪流，从山涧里奔出，成为伊洛瓦底河之源头。我们在三月十五日克复瓦鲁班以南二十哩之丁高沙坎后，即进入了隘口，从二十日午前六时我们开始予敌作无情的打击，陈膺华上校所率领的健儿，是这山隘战的主角，那时敌人沿公路两侧构筑坚强工事，埋设地雷和手榴弹，有的隐匿在距公路较远的草丛里，妄想待我主力由正面通过来后，来一个截击，还有接二连三的平射炮以图阻击我们的坦克部队，我们却以两连部队兵力布在公路两侧，向敌进攻，其余在后面跟进，并于左右两侧作广正面的扫荡，八时起主力即与敌正面接触，展开激烈的战斗，经过五昼夜血肉横飞的战斗后，敌公路东的据点完全被我占领，路西的敌人闻风丧胆，仅战数小时即溃逃，这两个主要据点被我克复后，等于这个山隘的咽喉已开放了，我们再把富于冲劲的六五团调上来一冲就展开了八英哩，二十九日我攻占高乐洋，继着胜利的余威冲上去，连沙杜坡也同时攻克了。嗣后就如狂风扫落叶般，接连着克复拉班，瓦坎，英开塘，马拉高，马丁沙坎，南亚色，索卡道，我们大军沿公路直薄卡马英，敌人于索卡道经我痛击后，主力集结在卡马英的外围，企欲作最后的挣扎。

## 攻占卡马英

六月十五日夜，敌人像临死前来一个仅有的回光反照，突然以旺盛的火力向我右翼六五团李营反覆逆袭四次，根据过去历次的战斗经验，每当敌人阵地危倾之际就有反扑逆袭的行动，所以敌人愈是逆袭，我们心里愈是有数，愈加镇静，沉着应战，十六日清晨我们全线对敌施行拂晓攻击，敌人便失去了抵抗的力量，阵势便也动摇起来，逐段的作掩护退却的抵抗模样，我们于是更加紧压力，对敌痛击，于午前九时二十分李营即跨过了卡马英市区，同时从公路正面进攻的六四团王营亦过了河进入卡马英了，残敌窜至卡马英公路以南拉卡高一带，我们跟踪追击，施以澈底扫荡，于是卡马英这军事重要地区为我完全占领。

在这里有的打散在森林中的敌人，花样百出，有的做着木筏，把自己躺在木筏上面，再用茅草掩盖身体，伪装着一种漂流之物，顺南高江流下去，企欲偷过我们的警戒线。但我们的警戒兵却很机警慧敏，一枪打过去，那漂流之物中却有一个人滚在水里，于是我们连截获了不少的木筏，活捉了不少的俘虏——皇军悲惨的情景，只给我们增加了茶余酒后谈笑的资料罢了。

缅北第一阶段的战斗至此已告一个段落。

## 成立了两个新军

我们自六月十六日攻占了卡马英后，友军三十八师于同月二十六日克复了孟拱，于是我们奉命休息来整补我们的部队，在整补期间里，我们又奉命扩编成军。新卅八师扩编为新一军由孙立人将军领导，辖卅八师与新卅师，本师扩编为新六军，由廖耀湘将军领导辖新二十二师，十四师与五十师三个师，他们两位同是驻印军的柱石，也是驻印军的创造者，好像一对难兄难弟，一路从祖国打进缅甸，又从缅甸转进印度，于今又一路从印度打回缅甸来，手携着手，肩并着肩，没有一刻分离过，他们两位实在是把祖国陆军引入新的命运最可纪念的人物。

我们的师长升军长以后，由我们在战斗中功勋显著的副师长李涛将军升任师长，刘建章，傅宗良两少将分任了副师长，其余的都是节节递升上来，真是“军人事业在战场”，曾几何时便涌出了这么一台新人物来。

## 旅次行军占瑞姑

我们为了确保中印公路之安全与打通旧滇缅公路，对缅北的敌人有彻底肃清之必要，此时密支那已早于八月三日为我军占领，故一方面由新一军从密支那向八莫进攻，我们则挺进瑞姑，截断八莫守备之敌通缅甸西南的补给线策应新一军攻占八莫，同时也支援英军第卅六师向卡萨铁路沿线之进攻，在十月十三日本师奉命开始行动，我们以旅次行军的姿态向前推进，此时缅北可怕的雨季已在我们胜利声中过去了，换来的却是美丽的晴空，天气相当热，而我们是从山地进攻，爬着四十五度的高山，真有点吃勿消之感，但我们仍精神百倍的向前迈进，经过了廿天的行进，沿途敌军闻风而逃，因此，我们均未遭过敌军抵抗，先后占领了叫支，摩昔，及丁八伟英三据点，与其说是“占领”倒不如说是经过来得恰当些。

到了伊洛瓦底江边，我们准备渡河向瑞姑进攻，过河以后我们前卫部队在税古利卡仅遭遇小股敌军之抵抗，我们因此不费吹灰之力占领税古卡利，翌晨我们继向瑞姑前进，岂知敌军又偃旗息鼓而逃，于是我们就如此顺利的进占了瑞姑。

## 攻占曼大

十一月十日我们除以六四团守备瑞姑外，师主力仍分两路向曼大推进。十一日午前我六五团步兵连抵达大伦，再沿新康河左岸向西曼搜索前进，于西曼边缘遭遇敌军抵抗，经过六小时战斗敌不支向曼大狼狈退去，我即跟踪追击，于十二日午后三时攻占了曼大。十四日午夜沿瑞姑至八莫公路前进之六十六团也占领了西高据点。

曼大距八莫约三十英里，至瑞姑约五十英里，有急造的公路西通瑞姑，北至八莫南达西友，由西友至芒密有条牛车路，乾季可通汽车，再向东经过山地，可通密腊公路，交通上可称方便，所以我们占领了曼大，北可威胁八莫敌之后侧背，南可阻止芒密敌之增援，东向可截断密腊公路，形势极为重要，乃军家必争之地，尤对于友军进攻八莫，实有很大的助力。

唐瓦之役我们渡过了瑞丽河后，当即占领芒卡，高勒两地，正当我们要向芒卡攻击时，廖将军突然命令我们停止待命，这是为了什么呢？各人心中都在怀疑，猜测，各人的想法都不一样，一说战斗另有新的布置，一说我们要乘滑翔机降落敌人后方——曼德勒去作战，一说国内战事很吃紧，要运我们回国去作战，但我们也不去管它，只静静地停止在芒卡待命了。

十二月八日晨，敌人一部由西迂回至唐瓦西北侧，向我们的军士哨袭击，企图袭击六十六团的营指挥所，但，我们已窥破他的诡计，便用步兵两排予来袭之敌猛烈还击，激战三小时，敌不支向西南溃退，是役敌遗尸三十余具，被我生俘四名，敌人的两个连接M字形的大旗也是我们的战利品，如今仍存在李涛将军的箱子里作纪念了。

接着我们便以一连的兵力，迂回唐瓦东南，欲确实切断唐瓦通南勒及新鄙之道路，十日拂晓，我们正面又从南北向唐瓦之敌猛烈攻击，如此夹击，陷敌于围困中无法抵抗，残敌向西南溃退，我遂完全占领唐瓦，此是我们在缅北最后的一次最痛快的战斗。

## 功成圆满凯旋归国

唐瓦之役以后，本师全集结在西高待命，此时由云南反攻的部队与我们在八莫腊戍之间会师了。打通中印缅公路的任务至此已告圆满达成，同时飞返祖国的消息也变成了事实，我们真的要回国了，此时回想我们出发时所喊的口号——“我们要打回祖国去”——现在真的已用我们的血和汗把中印公路打通了，我们将要坐着飞机飞返离开了三年的祖国去，回到我们朝夕怀念的故乡家园去，我们真是高兴极了，每个人都在盘算着回国以后的种种计划，同时更准备在自己的国土上杀敌，要把敌人赶出国境去。

我们等待着飞机输送，时间一天天的过去，黔桂公路上的敌人也一天天逼近贵阳附近。敌人的便衣队听说已渗入马厂坪市区了。此时我们的心急如焚，一个个摩拳擦掌的说“要叫国内的敌人尝尝我们的厉害”。在二十八日那天美方运输机一架架降落在我们临时开辟的飞机场上。我们都如大旱之得云霓一般的欢喜，一批批的乘坐运输机离开了缅甸。当我们第一架飞机降落在云南霑益机场时，企图占领贵阳市的日寇就知道我们这精锐的劲旅回国了，于是吓得他们如潮水般的一股劲就退至广西边境的金城江，后来那边我们的援军也赶到，因此黔桂区的战事便稳定下来，所以我们回国后，就得到这一个休息的机会。

## 声援湘西

四月末的时候，我们正在云南曲靖整训，此时日寇复欲夺取芷江机场，以为前进基点，同时可策应黔桂之敌军，企欲两路进兵夺取贵阳，进窥重庆，因此，本军（新六军）即奉命空运芷江增援，当我先头部队开赴洪江途中，各地老百姓携幼扶老拥塞街头，挨家挨户都燃放爆竹，欢迎远征国外凯旋归国的我们。因此更激增我们杀敌的雄心，谁料我们部队到达之后，日寇竟闻风丧胆又向后龟缩起来。而友军此时亦因我们来增援，更益增加了勇气，发挥了庞大的战斗力量，迫使敌人节节退后，于是我们又没得到杀敌的机会，只是给友军壮胆而已，所以在安江第四方面军总司令王耀武将军对我们训话时说“你们是军中之胆”，还有当地老百姓们更是如此的说“你们还用去打，吓都可以把日本鬼吓唬跑”，话虽如此的说，但事实却也是如此。

## 接收京沪

敌人在八一五正式宣布投降以后本军便奉命空运南京，离别八年的南京——国府首都，我们每个人都时刻怀念着它，更怀念离别了八年的亲爱的同胞们，如今我们又要旧地重游，的确有无限的感慨。

当我们降落在南京机场时，我们离别了八年的亲爱同胞们，都来到机场欢迎我们，一个个都高呼“中华民国万岁”“新六军万岁”很亲昵的紧握着我们的手说“今天真算是把我们的国军盼到了”，仅这简单的语句，已足以告诉我们，他们这八年来在敌伪暴政下所受的痛楚，他们真切的感情使我们感动得都要流出眼泪来。

我们在首都驻防了两月，一切受降与接收工作都办理得十分完善，因苏北的奸匪违背停战令，四出骚扰，阻挠接收，故我们除了拱卫首都而外，还不时予来犯之奸匪以痛击，致使匪徒不敢轻举妄动，所以刚由我们接收过来的故都市面，秩序井然，人心安定，一切繁荣的景象依然不减当年。

两月后我们复奉命调防上海。担任上海外围南翔、江湾一带防务。此时我们满以为抗战胜利了，一俟接收完毕之后，都可以卸甲归里，从没想到大战后还有战争。岂知违背国家民族意旨的奸匪，为了满足一己私欲，是时更变本加厉的在全国各地动起手来，造成了可怕的内战，更利用某种关系的掩护，欲武装割据东北，我们为了拯救刚离虎口又入狼群的东北同胞，为了维护真正的和平，扫除建国的障碍，巩固国家的统一，我们又肩起新的伟大任务，在三十五年元月十五日我们又接到开赴东北接收的命令。

## 离开了上海

是初春的天气，上海地方仍然还吹着寒冷的风，因为部队要开到东北去，所以此时我们也都换上新的冬季服装了，登上了美登陆舰，准备着向秦皇岛驰去，我们立在舢板上回顾将要离去的繁华的上海城市，望着云天那边的故乡，望着滚滚东流的江水，更遥望那冰天雪地的东北，那儿还有三千万的同胞正在奸匪魔掌蹂躏下过着非人生活，而正殷切的期盼我们去把他们从水深火热中拯救出来，想到这些我们真是感慨万千，我们恨！恨这些祸国殃民的匪类。

黄昏的时候，我们所乘坐的登陆舰，一只只都离岸了，浩浩荡荡的向着秦皇岛前进着，我们不觉脱口而出，再见吧，上海。我们的登陆舰背着上海方向驰去，越驰越远，渐渐地，繁荣的上海市就消逝在那远远的昏暗里。

经过了三昼夜的航行，在十九日清晨，我们的登陆舰，就靠拢了秦皇岛码头，翌晨我们又由此乘火车向沟帮子前进。经一昼夜车行，我们就到达了沟帮子。等待我们的部队集结完毕以后，我们就要开始执行我们新的任务了。

三六年元月写于抚顺军次



> <!-- 录入校对：佚名 -->



> 来源：新编第二十二师出关周年纪念特刊P



