---
layout: post
title: "我对湘西“雪峰山会战”的回忆（节选）"
author: "邱维达"
category: "文史资料选辑"
tags: 分类
date:  1945-04-01 00:00:00 +0000
---
> 邱维达

一九四五年五月十日开始的湘西“雪峰山会战”，这是我国进行八年抗日战争最后一次会战。主要战场绵亘洞庭湖西南包括常德、益阳、湘潭、邵阳、寒陵、东安、新宁、武冈、洪江、芷江、长溪、沅陵、安化等地区。从开始到结束持续将近两月之久，参加作战兵力我方动员陆军六个新装备军，四个突击纵队，两个重炮兵团，空军一个中美混合团和两个轰炸机大队，还有美军后勤支援部队，共约三十余万人。我当时任中国派遣军第四方面军中将参谋长，参加了会战全过程。时隔三十七年，记忆难望求全，挂一漏万甚至错误之处在所难免，敬希参加过本次会战诸公予以补正。

## 一、揭开会战序幕

一九四四年夏，日军攻占衡阳，进出桂林后，企图打通湘桂线。由于湘黔公路雪蜂山这扇大门，我屯有重兵，其企图难以实现。因此，日军乘我美械装备训练尚未完成之际，以先发制人的手段，于一九四五年五月初调兵遣将，集中六个以上师团达二十余万人各兵种联合兵力，疯狂向我第四方面军全面进攻，企图打通湘黔重要门户。

五月上旬，根据我空中侦察和搜索部队的侦察综合日军动态情况估计，当面敌部队调动频繁。从长沙到衡阳、邵阳间，日军车辆满载战斗人员和装备物资来往运输，由桂林向东安、武冈路上有步骑兵纵队向北移动，湘潭、株州间发现装甲车辆和坦克部队集结，由武汉到长沙水陆运输开始繁忙。我突击队在湘桂铁路祁阳县境捕获一名敌骑兵上尉村岛供称：他的任务是侦察华军兵力配备与交通情况。综合以上情况判断，当面的日军各兵种有联合向我方面军发动一次大规模进犯的企图。

根据敌情判断，我军调整部署，积极准备迎击：
- 中美混合作战司令部，由洪江转移至安江，俾全面指挥作战。在溆浦县设前进指挥所，由方面军参谋长邱维达负责。
- 方面军在洪江寨头设立的军官训练班暂时停止训练，所有教职学员一律返回原部。
- 陆军第七十四军施中诚部，配属榴弹炮一个团、对空联络台一组，配置在绥宁、武冈、石下江、洞口地区，构筑坚固防御工事，对东安、邵阳方面严加戒备。派到湘桂沿线之突击一、二两队归其指挥。
- 陆军第一百军李天霞部，配属山炮兵一个团、对空联络台一组，配置于山口、隆回、溆浦地区，加强防御工事，对邵东、湘乡方面严密戒备。陈光中之游击纵队归其节制并指挥。
- 陆军七十三军韩浚部，配属山炮兵一个营、对空联络台一组，加强防御工事，对湘乡、益阳方面严密戒备。陈载华之游击支队归其指挥。
重榴弹炮兵第二团，野战炮兵团，高射炮兵营，分别配置在江口、石下江地区，构筑掩体，准备以主火力支援七十四军方面的作战，一部支援一百军和七十三军方面的作战。
- 由昆明空运芷江的**新六军廖耀湘部**，暂在安江、黔阳地区集结待命为战略预备。
- 芷江空军基地中美混合航空兵第一团，仍以芷江为基地不变，作战开始前的任务：侦察湘桂、粤汉沿线敌军动态，并轰炸敌后方交通枢纽以及车站、仓库等设施。会战开始后主要轰炸地区指向衡阳、邵阳、洞口、武冈地区。
- 美军派来的通信联络机中队，在安江开辟临时降落场，归中美联络司令部使用。
- 兵站补给司令部仍以芷江为补给基地。接收美军空运补给物资，对第一线各军师和第二线各军设立补给分站进行物资补充。

***（……此处后置内容省略）***

## 三、决战阶段
***（……此处前置内容省略）***

六月五日前后，**新六军**全部已在芷江、安江地区集中完毕。六月九日，十八军在沅陵、辰溪地区集中完毕。正在增补弹药，整装待发。

***（……此处部分内容省略）***
方面军指挥部秉承何总意图，决定十二日召开一次军事会议，决定下一步作战方案。参加会议的有何应钦、王耀武，陆总参谋长肖毅肃、副参谋长冷欣，工兵指挥官马崇六、炮兵指挥官彭孟缉等先后从昆明赶来参加。美军作战司令麦克鲁、参谋长巴特鲁、方面首席联络官金武德等亦赶来参加。中外将校济济一堂，共商歼敌大计。

这次会议的中心目的，除由司令部情报、作战主管人员绘图报告作战以来敌情变化和我军作战经过以外，主要讨论研究今后作战方案。

会议开始，何总司令先作了简短发言。他说：这次湘西雪峰山会战，我军最高统帅以及盟军将领和全国上下均极重视。无论在精神上物资上部队调遣上，均集中优势使用在这方面。现在战场形势已经有力说明：战局稳定，将士奋勇，战果可嘉，胜利在望。我来这里，目的是协助各位早日结束这场会战，希望提出一些方案，共同讨论。

王耀武接着发言，他说：湘桂铁路没有通过一次车，主要原因有我四方面军控制湘、桂、黔、川、鄂这重要门户。日军这次企图拔除这重大门，在战略上是犯了冒进、在战术上是犯了攻坚的错误。现在战场情况已经告诉我们一条经验：尽管日军投入将近两个军团的兵力，看来已陷入死胡同，进退两难。现在有何总司令亲临前线指导，并调装备优越训练有素的增援部队前来助战，胜利结束会战大有希望。当前要讨论一个主要问题：如何使用我们的新生力量？请大家提出宝贵意见，请总座决断。

接着，方面军参谋长邱维达提出作战方案说：我刚从前线回来，对前方情况较为了解。总的敌情是：当面敌军在湘黔公路方面突入较深，已经陷入深山峻岭困境。战区南北两翼我们坚守的武冈、新化、安化几个支撑点，仍在我军手内没有放弃，这对尔后使用第二线兵团进出是一个有利条件。因此，我初步考虑：我们的第二线部队不宜投在战区正面去顶牛，由于敌军的主力也是投入在战区正面，这样做力量对消了，纵能打过去，把敌人赶跑了，也达不到我们战略目的（歼灭战目的）。因此，我想到古代兵法家邓艾善用奇兵的经验有值得我们借鉴之处。具体说，我的方案是采用左翼迂回包围敌人战术。兵不在多而贵神速。我想使用一个加强军的兵力，从辰溪、溆浦插入敌之侧背再向南进击，配合第一线兵团截断湘黔公路后，围歼包围之敌，可操胜算。

这一方案优点是：不须攻坚而能聚歼全部或大部敌军，达到打歼灭战目的。这在部队运动上、交通上可能遇到些困难，但我早已预有准备。部队车辆可集中在江口待命，待湘黔公路打通后归建。运输问题我已在溆浦县准备健壮民兵数千人交付部队使用，以人力代车辆运送补给品，可以弥补交通上的困难。

第二方案是肖毅肃、冷欣、廖耀湘同罗幸理提出的。它的方案综合起来是采用中央突破，将敌压缩于资水以西地区歼灭的计划。

以上两案提出后，与会者纷纷各抒己见。廖耀湘提出不同意第一个方案的理由是：将美械装备部队投到深山樵夫小道上去，等于消耗自己的优势，美式装备部队离开公路不能作战。我接着说：你讲的正对。你想利用公路，敌人也想利用公路，双方主力都在公路两侧汇合，力量对消，形成“顶牛战术”。我们作战目的是要打“歼灭战”，你纵然能将敌人顶出去，也难以捕捉歼灭它们。接着发言的很多，辩论到深夜，何总左右顾盼，特别望着麦克鲁的颜色，难下决心。正在这时，电话铃响了。是溆浦指挥所作战参谋林铸年打来的。我接了电话之后，借此机会说：我要回指挥所处理一件重要情况。我对何、王说：我先走一步，等总司令下定了决心，我遵照执行。

吉普深夜在公路上奔驰，我的脑子围着“左翼迂回包围”和“中央突破”两个问题思想，不知不觉已经来到溆浦指挥所。几昼夜未合眼，实在有些疲乏，想休息片刻，谁知刚一躺下，电话铃又响了。拿上话筒一听，是王耀武在呼叫：你是维达吗？我说对。他接着说你赶快回来一趟。我问有何事？他说辩论结果，何老总和麦克鲁将军认为你的方案考虑周到、全面。现在已经决定采纳你的方案，我和何总要你来指导实施。我又问：决定使用哪个军？还是两个军同时使用？王答说：先使用十八军，以后再看情况。我说：好吧，那我不用到安江来。因为十八军进出道路必定经过溆浦，我的位置就在这里，一切我有准备，明天我预定去找胡琏谈谈，介绍当面有关情况。我们均系黄埔同学，有困难我们共同研究解决，请转何总放心。

***（……此处后置内容省略）***

## 四、草草收兵

***（……此处前置部分省略）***

湘西雪峰山会战从一九四五年五月十日开始，至六月二十五日结束，持续将近一个半月。参加会战的部队有第四方面所属四个军，第六战区一个军，新六军，以及美军空军和后勤部队。

作战分三阶段进行：
- 第一阶段是构筑阵地诱敌深入；
- 第二阶段是以陆空火力优势歼灭敌军有生力量；
- 第三阶段是使用生力军截断敌军后方，协同全线部队将敌军包围，分割消灭。




> 出处：文史资料选辑 第90辑

> *录入校对：观棋不语*