---
layout: post
title: "会战辽西（段苏权：八纵司令员）"
author: "段苏权"
category: "星火燎原丛书之九：辽沈战役专辑"
tags: 分类
date:  1948-01-01 00:00:00 +0000
---

> 段苏权：八纵司令员


大虎山南翼阻击战。东北野战军首长指示，第一、第三、第八纵队及第六纵队的第十七师为一梯队，第二、第七、第九纵队为二梯队，于二十日开始，分三路迅速秘密东进大虎山、沟帮子地区，围歼廖耀湘兵团。

我第八纵队的各部队当晚分别由新庄子、双羊店一带出发，经两天急行军，行程二百多里，于二十二日到达沟帮子、大吴屯、青堆子等地，隐蔽待机。二十三日十八时，东北野战军总部电令我纵在大虎山以南地区阻击敌人。这时，我们还接到第十纵队三十师师长方强、政委孔石泉派参谋送来的信，说该师在大虎山已打了好几天，敌人被阻止住了，但部队伤亡较大，也很疲劳。根据情况分析，敌人还可能再来攻击，从正面来，还可以顶住，最担心的是敌人从大虎山南翼向其右翼迂回，实施夹击，希望我们保障其右翼的安全。三十师参谋长陆忍运也亲自到我纵二十二师师部，要求二十二师迅速在大虎山南翼占领阵地，掩护大虎山的右翼侧。根据上级电令和三十师提供的情况，我们迅速作出决定：令二十二师立即占领大虎山以南蛇山子一带，并明确指出，该师的主要任务是坚决顶住敌人，做到人在阵地在，决不让敌人前行一步，以确保十纵右翼的安全。该师六十四团进占高山子；六十六团进占腰西屯子；六十五团一营进占赵家窝棚，三营进占大王家窝棚；团指、团直属部队及二营在于坨子及其附近地区展开。令二十四师进占中安堡及周围的瓦房店、土堡子、陈三家等地域。二十三师迅速进占袁台、中心台、四方台、窟窿台及其以西地域。准备随时配合十纵在大虎山的作战，纵队司令部进至常台。

此时，廖耀湘已察觉我野战军主力向黑山、大虎山两翼和侧后集中，感到形势严重，原设想重占锦州已不可能，只有南撤营口才是唯一的生路。因而作出了向盘山、大洼、营口方向撤退的部署。二十四日，廖耀湘不惜投入其“王牌”新一军、新六军猛攻黑山、大虎山，妄图迅速攻占黑山、大虎山，以掩护其主力南撤。二十五日七时，企图从大虎山南侧迁回的敌新六军二十二师六十五团，在其密集炮火的支援下，集中兵力，向我六十五团防守的阵地连续六次进攻。敌每次使用的兵力都在两个营左右。由蔚彰副团长指挥的六十五团指成员打得十分英勇，经过十二小时的激战，打退了敌人多次猛烈的进攻，消灭敌人三百五十余人，阵地巍然不动，从而与十纵三十师一起粉碎了敌企图抢占大虎山，建立屏障，掩护南撤营口的计划。

二十四日二十三时，东北野战军总部电令我第八纵队，除以二十二师仍在原地阻击敌人外，纵队率其余两个师，经马圈子、六间房向大虎山以东的大、小兴庄，狼洞岗子一带迁回前进，准备截断敌人通向营口的退路。我第八纵队这时在战役部署上属于外圈包围，其特点是敌我态势不明，情况复杂，要准备随时与敌遭遇，并在运动中歼敌，部队能否站得稳、顶得住，关系战役能否全胜。

十月二十五日三时，纵队分两路行动，一路是纵队率领二十四师（欠一个营），经高山子、孟家窝棚，于当日下午进至后回子窝棚、雷城子、茨榆坨一带；另一路是由师长钟明彪、政委谢家祥、参谋长张晓冰指挥的二十三师，于七时左右先头到达六间房地区，与南撤营口之敌遭遇。我部队迅速占领阵地，六十七团占领后六间房；由团长江礼洪、副政委杜绝指挥的六十八团占领东西赵家窝棚；六十九团占领六间房，为师的二梯队。八时许，敌人蜂拥而来。由于雾大，当我六十七团发现时，敌人已进到我阵地前几十米。各分队立即开火，予以迎头痛击。这时，敌一军官带几个通信兵误入我阵地内，被我六十七团二营俘虏。在审问战俘和查阅其所带的文件、作战地图中得知，当面之敌系郑庭笈的四十九军一○五师师部及直属部队，在他的后面是新三军、七十一军。敌企图经高平、盘山去营口，四十九军的主力在大小兴庄、东西十四户、十七户一带。敌先头部队遭我打击后，其主力部队相继展开，在炮火支援下向我发起了猛烈进攻。攻击的重点是六间房。敌投入进攻的兵力一次比一次多，想拚命夺路南撤。但我六十七团在团长邓国标、政委宋世永的指挥下，顽强阻击，致敌未能前进一步。为了更好地稳定防御态势，下午，我六十九团相机加入战斗，并前出到十七户地区，增强了防守能力。战斗直到黄昏，敌人多次冲击，屡遭顿挫，从而堵死了廖耀湘兵团主力南撤营口的去路，使敌南撤营口的计划破产。作为南撤先头部队的四十九军军长郑庭笈也讲，“第八纵队在六间房战斗的胜利，使国民党廖耀湘兵团向营口撤退的计划完全失败”，保证了我军主力得以将敌全歼于辽西地区。此次战斗，我们的部队也付出了重大伤亡代价，二十三师副政委兼政治部主任任荣负重伤，六十八团参谋长江湧负伤。尤其是防守六间房的六十七团伤亡惨重。该团晚上向东转进时，不得不用约两个营的兵力来运六间房战斗的伤员。

十月二十五日黄昏，东北野战军总部电令说，敌人沿白旗堡、台安公路退却，要我纵于二十六日拂晓前到达台安以北的九间房、桓洞、双庙子、兴隆岗子一带设防，部队连夜行动。我二十二师在二十六日拂晓发现敌人向东撤退，立即追击。十三时，我二十二师先头团六十四团在贺家窝棚包围了敌人一个团，这个团正是被我二十三师在赵家窝棚、六间房截断的敌四十九军一○五师的先头团——三一三团。十七时三十分，我二十二师向被围之敌发起攻击，战斗持续时间较短，俘敌一部分，击毙一部分，其余敌人在夜暗中遗弃全部重武器和装备而溃散。

十月二十六日拂晓，我第一、第二、第三、第十纵队从正面同时向敌人发起攻击。廖耀湘兵团设在黑山以东胡家窝棚的指挥机关，以及新六军、新三军、七十一军的指挥机关，很快被我打乱。上午十时，廖耀湘离开其指挥机关，跑到新三十师（黑山以东）去联络其他部队；黄昏，又跑到新六军二十二师的师部（大虎山以东唐家窝棚），这才与第四十九军、新三军联络上，此时才知他的南撤营口计划彻底破产。于是，廖耀湘不得不决定向沈阳撤退。

我第八纵队根据东野二十六日二十时、二十七日一时两次来电中关于迅速拦击向沈阳撤退之敌的指令，于二十七日拂晓，分三路先后由桓洞、双庙子地区，沿绕阳河、柳河之间北上。二十七日晨。我二十四师先头部队在吴瑞山副师长率领下，进到尖岗子—带，尔后向茨榆岗子方向前进，途中俘敌二百余名。该师七十一团二营进到黄花岗子地区，与敌新二十二师六十四团遭遇。此时，进到秀北甸子、黄花岗子、刘家窝棚—带的我二十三师六十九团和六十八团的一个营赶来，抢占了康屯东半部，与敌展开激战。敌人为了闯开一条通向老达房、沈阳的道路，在两架飞机、八十多门火炮的火力掩护下，采取集团式密集队形，向我猛烈攻击。我六十九团、六十八团击退敌人多次攻击后，六十九团转至康屯东南侧展开，二营占据前后荒岗子。不久，在康屯受挫的敌人也向这个方向涌来。二营立即开火，将敌压制在前后荒岗子西侧的开阔地上。敌人顿时乱成一团，我乘机出击，将该敌歼灭。康屯战斗从早晨打响，一直激战至夜二十二时结束，全歼美械装备的敌精锐新二十二师六十四团（号称“老虎团”），共三千余人（团长被击毙），其中俘敌二千六百余人。敌人已是溃败之军，何以如此凶猛向我攻击？后来才知道，敌新二十二师六十四团，是廖耀湘亲自率领向沈阳突围的先头团，廖本人和他的参谋长杨昆、新六军军长李涛、新二十二师师长罗英等随该团行进，廖耀湘急待冲出一条血路，使他本人和他的亲信及其“王牌”部队得以突围出去。康屯战斗，不仅歼灭了敌人精锐，更重要的是死死地封闭了敌人通往老达房、沈阳的去路，为我纵和友军部队歼灭廖耀湘亲率的这一路的新二十二师和四十九军、新三军十四师争取了时间。在康屯阻击战中，我二十三师六十九团在团长董占林、政委蓝亦农指挥下，机智勇敢，打得巧，堵得住，站得稳。该团也付出重大伤亡代价，全团伤亡五百余人，其中一营二连只剩下指导员史桂先等三十五人，三连只剩下副连长王福锁及炊事员等七人。

二十七日十一时，敌新二十二师六十六团和六十五团一部，经卧牛岗子向东突围。我纵队机关当夜向敌前迂回，天亮后到达前、后尖岗子，恰逢突围之敌向我停留前尖岗子的纵队直属机关突然扑来。我和黄鹄显参谋长指挥警卫、通讯、炮兵侦察分队和机关人员直接投入战斗，除毙伤敌一部分外，还俘敌新二十二师参谋处长以下六百余人。在战斗中，黄鹄显参谋长手持卡宾枪打死两个敌人，机要组长金显堂缴获敌人冲锋枪一支。我纵二十二师六十五团正经过尤家窝铺、三家子北进，亦与这股向东突围之敌遭遇，在卧牛岗子以东、后尖岗子以西地区，一举歼敌八百余人。十月二十八日拂晓，辽西会战胜利结束。我第八纵队圆满地完成了辽西战场南翼的外线迂回任务。


> 星火燎原丛书之九：辽沈战役专辑

> *录入校对：观棋不语*

> *校对注：为方便阅读战史内容，部分叙事有删减调整*
