---
layout: post
title: "关键的一仗（杨迪：六纵司令部作战科长）"
author: "杨迪"
category: "星火燎原丛书之九：辽沈战役专辑"
tags: 分类
date:  1948-01-01 00:00:00 +0000
---

> 杨迪：六纵司令部作战科长


东北野战军遵照中央军委、毛主席的命令，于一九四八年九月十二日发起辽沈战役，至十月一日完成了对锦州守敌的包围。由廖耀湘指挥的“西进兵团”，从沈阳出发增援锦州之敌，当其进至新立屯、黑山地域时，我军已于十月十五日攻克锦州。东北野战军总部决心集中兵力，在运动中歼灭廖耀湘兵团。东总在命令中指出：“全局的关键，在于能否切断敌人的退路。”东北野战军第六纵队奉命执行这一关键的作战任务，我那时是六纵司令部作战科长，参加了作战的全过程。

我军发起辽沈战役后，东北野司赋予我第六纵队的任务曾多次变动，部队经常处于运动之中。九月十八日，奉命进至长春以南地区，准备迎击由沈阳北援长春之敌，并准备在运动中歼灭长春突围南逃之敌。二十九日，野司又电令我纵主力（十六师、十八师）迅速南下，进至法库以东的通江口待机，除原任务外，准备参加北宁线（即京沈线）作战，并令我纵最善于攻城纵深作战的十七师为攻击锦州的总预备队，乘火车急赴锦州参战。

十月三日，我纵进至四平以南下二台子、紫鹜树一带，接到东北野司电报，令我纵向新民以西半拉门前进，与五纵、十纵阻击由沈阳西援锦州之敌。当十月五日敌先：我进占新民、彰武地区后，野司即令我纵向法库西北秀水河子和彰武西北地区前进，拖住敌人，与敌周旋，诱敌北进，使敌不能西援，以保障兄弟纵队攻取锦州。

我纵进至彰武以东后，以十六师一部与敌保持接触，拖住敌人，掌握敌人动向，纵队主力每日白昼从后新秋（彰武东北）沿彰武县城以北向西开进，过柳河，夜晚又东返至后新秋地域。那几天，总是白昼向西，夜晚向东，昼夜行军，部队非常疲劳。

十月十五日我军攻克锦州、歼灭敌范汉杰兵团后，我纵的任务又有两次变更。先是接东北野司电令，长春之敌即将突围，廖耀湘兵团之新六军、新三军似有北进长春策应敌突围的模样，令我纵即刻东返通江口（法库以东），协同北面我军歼灭突围之敌。当我纵正昼夜兼程向通江口急进途中，于十八日六时接野司电，称长春敌第六十军已于十七日晚起义，我军已进入长春，令六纵停止待命。

十月十八日，东北野司决心全歼在新立屯，彰武地区的廖耀湘兵团的五个军，令第十纵队坚决阻击该敌于大虎山、黑山以北地区，令我纵在彰武东北隐蔽，待机出击。并指出：这次会战，全局的关键在于是否能切断新立屯、彰武敌之退路，如该敌退路被我截断，则沈阳及其周围之数亦被拖住。令我纵、五纵、十纵，动作切不可稍有疏忽与犹豫，切不可让新立屯、彰武之敌逃走，否则会放过取得伟大胜利的机会。并指令五纵、六纵、十纵，随时准备大胆冒险坚决行动，对总撤退之敌，决定阻住先头，拖住后尾，夹击其中间。

我纵接野司电令后，即由法库地区向彰武急进。十月二十二日黄昏到达彰武附近，发现敌主力已西去。我于二十三日十时占领彰武。我纵即将情况电报野司。当日十九时，野司电令，廖耀湘兵团先头部队已接近黑山，为迅速抓住敌人后尾，令我纵于二十三日晚，沿铁路（彰武至新立屯）向新立屯东北泡子车站、聚江屯、郭家屯前进，包围该地区之敌；如无敌即自行向双岭子（新立屯以东）西南与正南地区前进。

纵队于十月二十三日二十二时出发，令十六师向泡子车站、聚江屯前进，寻敌包围，如无敌则继续向双岭子西南地域前进；令十八师向郭家屯、五家子前进，寻敌包围，如无敌则继续向双岭子正南地域前进。二十四日九时，两个师进至指定地区，均无人。纵队首长根据此情况，分析判断，敌主力已进至新立屯及其以南地区，当即令两个师继续南进，直至抓住敌人主力。同时将纵队意图和行动报告野司，请求指示。二十四日十一时野司来电，令我纵暂在泡子车站附近隐蔽，在敌正式攻黑山时，待命前进。我纵即令各师就地停止待命。

东北野司十月二十四日十九时电，廖耀湘兵团有自大虎山以东台安方向撤退的模样。令我纵以强行军昼夜兼程插至新民西南、半拉门以西郭家窝棚、靠山屯、刘家窝棚一带，坚决阻截敌人向南撤退。考虑到部队从现在位置进到指定位置，有五十多公里，路程不近，我们必须抢在敌人到达之前才能堵住敌人，十几万敌人拥挤在黑山、大虎山以东地区，我纵在行进中有极大可能与敌遭遇，因此决心：第一、以强行军速度前进，和敌人竞走，一定要抢在敌人的前面；第二、必须作好在行进间与敌遭遇立即展开战斗的充分准备。各师要以临战姿态行进，各级指挥员必须提前。考虑到我与敌遭遇后，必定有一场混战、恶战，因此，决心缩短行军纵队的距离，两个师并肩前进，以便于互相支援策应。令十六师为右路，进至半拉门西南二道境子、刘家窝棚南北地区；令十八师为左路，进至靠山屯、郭家窝棚南北地区，纵直进至刘家油房。

经过十二个小时的强行军，两个师于十月二十五日十二时左右进至指定位置，没有遇到敌人。纵直于二十五日拂晓进至窝棚山，发现前方有敌骑兵，企图向我进攻。纵队首长当即令我指挥警卫营迅速将敌击退。我令作战参谋马筠贞、范华同志带骑兵通信排，绕至敌侧翼向敌攻击，我率警卫营迅速抢占有利地形，组织火力，向敌突然猛烈射击，将敌击退。从俘虏口中得知，这是敌骑兵第三旅。纵直于二十五日十六时到达刘家油房。经过一昼夜的行军作战，部队已很疲劳，干部战士抓紧时间休息和做饭吃，同时，立即架设电台向野司报告。当即接野司电报，敌正沿白旗堡至台安公路退却，令我纵指挥五纵向台安方向急进，途中遇敌则坚决歼之。

纵队首长决心两个师于二十时并肩向台安方向急进。命令刚刚下达，十七时又接野司电报，廖耀湘兵团主力仍在黑山、大虎山以东、以北地区，令我纵即向大虎山以东前后十八家子、关家窝棚急进，截断廖耀湘兵团的退路，造成对敌夹击的态势。

纵队首长立即召集司令部有关人员进行紧急研究。一致认为：这次向大虎山方向前进，一定会与敌人遭遇，廖耀湘兵团中有国民党军的两个“王牌”军（新一军、新大军），又是平原作战，有利于敌人发挥炮兵、装甲车的优势，敌人一定会以优势的火力、兵力疯狂地向我冲击，企图逃出去，我纵只有两个师，前后左右没有友邻部队，要堵住敌人，必将是一场激烈异常的恶战。纵队首长决心：两个师由北向南并肩前进，都要作好打遭遇战的准备，一旦与敌遭遇，必须不顾一切抢占要点和有利阵地，坚决完成堵截敌人退路的任务。赖传珠政委带作战组（由作战科长带两名参谋、一个骑兵通信班）随十六师指挥所行进，以便及时定下决心，指挥作战。

二十五日二十四时，为缩短行军距离，两个师编成两个行军纵队，以战斗姿态开始行进。十六师以主力四十六团为前卫。该团派出战斗力最强的一营并加强一个警卫连、一个迫击炮兵连为前卫营，营长随尖兵排行进，团指挥员随尖兵连行进，师指挥所随前卫营行进。十八师以其主力五十二团为前卫，在十六师左翼行进。

经过二十余公里的强行军，二十六日四时，十六师四十六团前锋从厉家车站西南三公里处越过北宁铁路，于腰家窝棚与敌遭遇，捕捉到敌人哨兵，得知是敌新三军十四师先头部队。询问群众又得知，敌人刚进村不久，立足未稳，工事不强。该团指挥员乃决心迅猛歼敌，当即组织五个连，在迫击炮和重机枪火力掩护下，向敌展开冲击。该敌亦以炮火和步兵向我疯狂反扑。该村被打得烟雾弥漫，我与敌逐屋争夺。攻击的各连发扬英勇顽强、不怕牺牲的作风，前仆后继，抢占了立足点，歼灭敌人一个营，我亦伤亡数百人。从俘虏口供中知道，我已插到敌行军纵队中，将敌十四师主力与后卫截断。敌人企图杀开血路冲出去，又组织兵力、火力从三个方向猛烈地向我反击。我各连与敌反复冲杀，展开了白刃格斗。二连政治指导员带一个排与敌拚杀，全部壮烈牺牲。副团长头部负重伤，副参谋长壮烈牺牲。经过四个小时的激战，终于打退了敌人的反扑，巩固了占领的阵地。该师右翼四十七团前卫营插至双岗子（厉家车站西五公里），将敌十四师与廖耀湘兵团主力的联系截断。敌组织炮火和兵力向双岗子发动猛烈的攻击。该团一面坚守阵地，一面组织两个连队向敌反冲击，遭到很大伤亡，两个连合并为五个班，仍坚决向敌冲击，巩固已占领了的阵地。该师四十八团以迅速勇猛的动作，抢占了通向台安的公路要点崔岗子（厉家车站西北二公里），顽强地守住了阵地，截断了敌人向台安的退路。

十八师五十二团前卫营亦于二十六日四时进至北宁线上的厉家车站，与敌十四师一部遭遇。该团当即果敢地向敌展开勇猛的冲击，将敌逐出村外。我占领了厉家车站有利地形，截断了敌沿公路、铁路撤退的道路。敌人企图抢占这个要点，组织炮火掩护步兵，从两个方向拚命向我疯狂反击。我五十二团与敌反复冲杀，终于将敌击退，守住了阵地。五十三团进至厉家车站东南丁家窝棚与敌遭遇，立即组织冲击，在村内与敌形成对峙。五十四团进至申家窝棚（厉家车站东北一公里），作为机动预备队。

纵队指挥所（在老辛家窝棚）迅速展开了工作，了解到两个师均已与敌遭遇并抢占了北宁铁路和至台安公路要点厉家车站、崔岗子及其附近腰家窝棚、双岗子等地。我们从敌人重炮的轰击声和俘虏的口供中得知，敌廖耀湘兵团主力仍在黑山地区，与我遭遇的是其撤退的前卫部队。经过分析，纵队首长确认我纵已截住了企图向台安方向撤逃之敌的前卫部队，决心乘胜抢占有利地形，坚决抗击敌人，决不让敌人突破我军阵地而逃跑出去。

二十六日五时三十分，东北野司电令，向黑山、大虎山东南地区进击，令我纵坚决迅速前进，寻机歼敌，务必完成任务，否则应受处分。我纵当即向野司报告，我在厉家车站及其附近地域，与退逃之敌十四师遭遇，展开了激烈的战斗，已将敌军截断，并堵截了敌人的前卫部队。我纵决心首先歼灭厉家车站地域之敌，然后再执行向大虎山方向前进的命令。

二十六日七时，十六师捕捉到敌一名少将参议。供称敌新一军正向张家窝棚（厉家车站西北三公里）行进，拟经姜屯（厉之家车站东南六公里）向台安，或经半拉门（厉家车站东北十五公里）向沈阳撤退。纵队得悉这一情报后，判断敌新三军十四师在厉家车站及其附近地域被我插断堵住，新一军很可能经半拉门退往沈阳。纵队首长决心停止南进，调整部署，令两个师以铁路、公路要点厉家车站、崔岗子为防御重点，继续将主力展开，坚决堵住敌人南逃或东逃。十六师占领厉家车站西南及以西姚家窝棚、双岗子、腰民屯、崔岗子、朱家窝棚、翟家窝棚一线阵地，十八师占领厉家车站、丁家窝棚一线阵地，两个师形成外弧形背靠背的防御，以便于能及时互相支援，配合作战，坚决阻击敌人。同时电请野司，令五纵迅速南来，配合作战（我纵一直未与五纵联系上）。

二十六日拂晓后，敌新一军、新三军以其绝对优势的炮火和兵力，连续不断地向我阵地疯狂轰击与进攻，企图突破我军防御阵地，夺路南逃或东逃。战斗异常激烈、残酷，许多村庄的房屋都被打塌，草垛在燃烧。我修筑的临时工事三番五次被打毁。我以主力坚守正面，组织一部分兵力进行阵地前反冲击，打退了敌人无数次的进攻。十六师在正面迎头抗击敌人的疯狂进攻，打得极为英勇壮烈。该师有九个连队各剩下六七人或十余人。十八师五十二团二营坚守厉家车站，连续打垮敌人十四次冲击，大量杀伤了敌人，自己伤亡也很大，但仍然守住了阵地。

敌新一军、新三军从正面没有攻动我军阵地，即企图改经和尚岗子（厉家车站以北十公里）向东北逃窜。纵队获悉后，即令十八师派一个团，迅速抢占段家窝棚（崔岗子东北四公里），堵住敌人。该师四十八团主力以迅速勇猛的动作，跑步八公里，先敌抢占了段家窝棚，这对巩固全线阵地，堵截敌人东逃，起了很大的作用。二十六日十五时左右，纵队得悉厉家车站东南姜屯地区空隙很大，判断敌新三军有可能从此南逃，即令十八师派一个团（五十三团两个营、五十四团一个营）迅速抢占姜屯，堵住了敌人。

二十六日下午，接东北野司电示，我自锦州东进的各纵队已向黑山、大虎山及新立屯之敌廖耀湘兵团展开大举进攻。令我纵坚决死守阵地，堵住敌人，不让敌人逃跑。纵队首长即令两师各团加强工事，严密组织火力，待机出击，不准丢失一寸阵地。

十八时左右，敌炮兵向我崔岗子、朱家窝棚、张家窝棚及厉家车站一线主要防御阵地猛烈轰击，步兵拚命冲击。黄昏时，我十六师四十八团一连张家窝棚阵地被；敌突破，敌直接威胁我崔岗子主要阵地，使我全线阵地有被敌切断的危险。纵队即令十六师派四十八团主力迅速加强崔岗子、朱家窝棚一线阵地（均在厉家车站西北）展开加紧构筑工事，组织火力，支援阵前反冲击，挫败敌人的进攻，坚决死守阵地，决不能再让敌人前进一步。该团发扬英勇顽强的战斗作风，前仆后继，与敌展开了反复冲杀和白刃格斗，硬是将敌击退，守住了阵地。同时，纵队令防守各阵地的部队，要主动地不断组织向敌反冲击，破坏敌人的进攻，在被动中争取主动。经过二十六日整夜的激烈战斗，挫败了敌人无数次的冲击，俘敌近两千人，并努力改善和加强了防御态势，进一步巩固了占领的阵地，粉碎了敌人夺路而逃的企图。

二十七日四时许。我们听到炮声，枪声由远而近，判定这是各兄弟织队正在向敌廖耀湘兵团实施穿插分割。敌占地域被我越压越小，开始全线混乱，敌军四散溃逃。根据当时战场情况，纵队首长立即果断地决定：两个师除留一部分兵力监视正面之敌、坚决守住阵地外，各师、团主力皆可视当面情况，不失时机全线出击，取更大战果。各部接令后，迅即全线出击，追歼逃敌，活捉新三军参谋长李定陆、五十四师师长宋邦伟，捕捉溃逃之敌两万余人。

参加攻克锦州作战的十七师亦兼程赶来参战，进至朱家窝棚一带，歼敌一部。二十七日，廖耀湘兵团部及所辖的五个多军，被兄弟纵队分割围歼。至十九时，我阵地前之敌全线崩溃，纷纷向南突围逃窜。我守阵地的部队立即展开追击，歼敌一部，余敌都被兄弟纵队截住歼灭。至此，敌廖耀湘兵团十余万人全部被歼。

我纵从十月二十六日四时与敌遭遇，至二十七日十九时，与敌血战近四十小时，胜利地完成了堵截任务，获得了歼敌二万六千余人的辉煌成果。我纵牺牲、负伤指战员三千一百八十三名，其中干部三百一十一名。

> 星火燎原丛书之九：辽沈战役专辑

> *录入校对：观棋不语*

> *校对注：为方便阅读战史内容，部分叙事有删减调整*
