---
layout: post
title: "围歼廖耀湘兵团"
author: "肖剑飞：五纵队司令部副参谋处长"
category: "星火燎原丛书之九：辽沈战役专辑"
tags: 分类
date:  1948-01-01 00:00:00 +0000
---

> 肖剑飞：五纵队司令部副参谋处长


在辽沈战役中，我东北野战军干净彻底地消灭了以蒋介石嫡系部队为骨干的廖耀湘兵团。我第五纵队在东北野战军总部统一指挥下，与兄弟部队密切配合，在阻击廖耀湘兵团西进，堵击该兵团东逃和最后歼灭这个国民党军主力兵团的战斗中，勇敢作战，顽强拚搏，胜利地完成了上级交给我们的各项战斗任务。

## 阻击廖耀湘兵团西进

辽沈战役于一九四八年九月十二日首先在锦州至昌黎段的北宁线上展开。我军出师顺利，旗开得胜，在攻克了昌黎、北戴河等城镇之后，又很快地包围了绥中、沙后所、兴城、义县等地，我东总主力部队已先后到达锦州外围。

包围锦州，打中了敌人的要害。蒋介石一面下令从华北调出五个师，从山东调出两个师，汇同锦西、葫芦岛的四个师，共十一个师，约八万余人，组成“东进兵团”，增援锦州；一面于十月二日急忙飞到沈阳，命令卫立煌调新一军、新六军、新三军、四十九军、七十一军，共十一个师又三个骑兵旅，约十万余人，组成“西进兵团”，由廖耀湘指挥，意在配合锦西、葫芦岛的“东进兵团”，造成东西对进势态，以解锦州之围。可是，卫立煌和廖耀湘对援锦的部署和行动是犹疑的，正如毛主席指出的：“他援锦的部署是很胆怯的，表示极怕我攻锦打援战法，采取逐步推进，看势行事的谨慎方针。”因此，他的“西进兵团”不敢远离沈阳直接援助锦州，而是采用了取巧的方法，把兵力指向了彰武。彰武是我军供应锦州，保障运输的后方补给线的重要据点。敌人以为彰武地区我军兵力空虚，没有主力部队，容易攻占，而占领彰武，既可避免被歼又可切断我补给线，引我军回援，借此便可解锦州之围。

但是，我第五纵队于十月三日即奉命由开原、昌图一带经通江口、法库迅速隐蔽地向彰武地区挺进，目的就是与老大哥六纵（欠一个师）并肩战斗，阻击廖耀湘兵团西进，并策应大虎山、黑山地区的第十纵队作战。东总对于这次作战行动作了明确指示：争取时间，确保主力进攻锦州作战的安全；在作战方式上，采取运动防御方法，节节阻击，和敌人纠缠扭打，既迟滞敌人前进，又要拖住敌人，不使其缩回沈阳；防御的时间，要根据锦州方向之作战，以攻克锦州之后，我主力有充裕时间回师北上围歼廖耀湘兵团为准。东总还指示我们要注意随时听候上级的指示，接受新的战斗任务。

十月八日，廖耀湘以一部分兵力向新立屯方向攻击前进，显然是想迷惑和牵制我军。其主力新一军、新六军及三个骑兵旅，自新民、新立屯以东分数路齐头北进，看样子是想迂回彰武。我纵为抢在敌人前面到达彰武地区，令部队日夜兼程，以最快速度前进。十月九日，天还未亮，各师分别到达秀水河子、叶茂台、彰武台门、沙坨子及其以北地区。这是敌人进攻彰武的必经之地。我三个师和炮兵团到达指定地区后，便迅速展开，立即部署兵力，构筑工事。

果然不出所料。上午九时许，敌分三路开始向我发起了进攻。敌新六军二十二师配合骑兵一部，向我十五师之秀水河子、叶茂台阵地进攻；敌新三军暂五十九师，向我十三师之头台子、二台子阵地进攻；敌五十四师、一六九师，沿公路向我十四师之彰武台门进攻。十一时许，敌人在我三个师的正面上展开了较大兵力的进攻。其中，约三个多团的兵力向我秀水河子以西至叶茂台一线展开了猛攻，重点是叶茂台和榛子街阵地。由于我们强调近战，敌人不进到二百米以内不开火、除了我纵深炮群对敌人进行拦阻射击外，阵地上听不见还击的枪声。由于我们没有开火，敌人的胆子就稍大一点，运动姿势也高了起来，队形也密集了，当敌人行进到离我阵地前沿一百米左右的时候，敌人的炮火开始向后延伸了，我军各种火器一齐打了出去，炮兵也向敌人的后续梯队猛烈轰击。进攻又被打了下去。

不到两小时，敌人的冲击又开始了。炮火仍然是那样猛烈，兵力也不断增加，连续向我发起了四次冲击，但都被我一一打退。纵队首长和阻击敌人主要进攻方向的十五师师长王振祥、政委何善远同志研究，改变打法，给敌人以更沉重的打击，除正面组织好火力坚决抗击敌人外，另以一个加强营的兵力，由团长石坚同志亲自指挥，出太平山迂回到叶茂台正面，象打埋伏一样去进攻敌人的侧后。当敌人接近我前沿，正面部队开火时，这个加强营便在黑夜的掩护下，接近敌人，这时，我正面部队跃出堑壕，勇猛出击，就这样打垮了敌人的第五次冲击，毙伤敌人五百余人。与此同时，彰武台门方向，也打退了敌人的四次进攻。我们整整激战了一天。

十月九日二十四时许，我们接到东总的指示，说敌人主力已指向彰武，要我们紧紧地拖住不放，不要计较彰武的得失，要根据情况机动作战。我们根据彰武以东、叶茂台地区地形开阔，没有预设的坚固工事，不利于较长时间地防御的情况，决定留下十四师，在新开河以东地区，以彰武县城为中心，占领吴展富坨子、烧锅坨子、单家街、四方城等阵地，继续阻击敌人，并掩护彰武地区人员、物资继续转移，纵队主力转移到二线构筑工事。

当夜，纵队率十三师、十五师转移到新开河以西。这一地区在新开河至绕阳河之间，纵深约二十至三十公里，两条并行的河流，都是由北向南的流向，水虽不太深，但多处徒涉困难，是可以利用的天然障碍。地形属小丘陵地，有一些小丛林，组织防御，较河东有利。该地区有四平经彰武、新立屯至锦州的斜贯铁路，还有彰武至锦州、阜新、库伦的几条公路干线，交通便利，是敌人向锦州方向前进必攻的目标。我军就利用新开河作前沿障碍，沿着铁路、公路两侧，选择有利地形，构成防御阵地。左翼（北边）与六纵并上了肩，有了可靠的保证。各部队渡过新开河之后，没顾得上休息，便抢时间组织防御。在北起王花窝棚，南到团山子的宽四十公里的正面和三十公里的纵深里，到处都在紧张地构筑工事、架设电线、修理交通沟。

敌人遭我沉重打击之后，九日一夜没敢行动，十日早晨也仅有几架飞机在我留在河东的十四师阵地上空进行侦察，直到上午十时许，敌人可能察觉到我主力已经转移，新开河以东兵力不太多了，他们的胆子才大了起来，想乘机报复一下。于是，敌新一军五十师、新三军五十四师，在飞机、坦克配合下，向我彰武周围各阵地发起了进攻。他们进攻的重点是四方城、珠珠山。飞机轮番地扫射轰炸，炮火也猛烈地轰击，十余辆坦克引导着步兵向我阵地冲击。我十四师在师长彭龙飞、政委丁国指辉下，沉着应战，巧妙地与敌周旋。我十四师在彰武地区又激战了一天，胜利地完成了阻击任务。

十月十一日，毛主席对彰武地区的作战作了明确的指示：“只要不怕切断补给线，让敌人进占彰武并非不利。目前数日，你们可以不受沈阳援敌的威胁，待锦州打得激烈时，彰武方向之敌回头援锦，他已失去时间。”东总也指示我们纵队，要认真按毛主席指示执行。于是，我十四师主动撤离阵地，隐蔽地分批渡过新开河，转移到新的作战地区。

在我军撤退后，敌新三军进占了彰武。敌新六军、新一军在新开河以东四处搜索，寻找我军，妄图捞点什么。但是，敌人扑空了。敌人无可奈何，只有在新开河东岸，偷偷地侦察窥探。只有大胆妄为的新一军搜索营，在赵家窝棚以东偷偷地渡过新开河侦察，并向我赵家窝棚方向搜索过来。在纵队命令下，我十四师果断地使用一个团的兵力，隐蔽接近，突然迅速地将该敌包围。在一阵炮火轰击之后，发起冲击，只经过一个小时的激战，便把它全部歼灭了。这一拳打的很好，使新开河以东的敌人，在十二、十三日两天，只是隔岸对峙，再不敢贸然渡河进犯。

## 主动转移诱敌深入

锦州方向，十月十四日我军向锦州城发起了总攻，经过三十一个小时的激战，占领了锦州，全歼守敌范汉杰以下十万余人。此时的蒋介石，却象个输红了眼的赌棍，仍然梦想捞一把，妄图再占锦州，打通沈阳与关里的通道。他命令援锦的东、西两路兵团，加快向锦州攻击前进的速度。

面对敌人这两路进攻，毛主席及时指示：如果葫、锦援敌被我四纵、十一纵等部所钳制和阻止而进得很慢或停止不进，长春之敌没有突围，沈阳援敌进得敌较快，而州之敌业已大部被歼，全城已接近于攻克，则你们应使沈锦深入大凌河以北，以便及时转移兵力包围该敌，然后徐图歼击。根据毛主席电示，我们纵队认真地进行了研究，认为目前战局正沿着毛主席所料发展，我们要坚决遵照毛主席的指示，诱廖耀湘兵团深入，行动上要与敌人纠缠扭打，使它感觉不到前进有覆灭的危险；同时也要打痛它，打得坚决，使它看不出我是在诱其深入。根据这个作战思想，我军在新开河、绕阳河地区部署完毕后，就用侦察分队沿新开河两岸活动，引它过河。果然，敌新一军、新六军、新三军的先头部队，在飞机的掩护下，渡过了新开河。十月十五日下午，其主力沿铁路两侧，向我各阵地发起了进攻。

敌人的主要兵力指向我高台山、东南段、赵家窝棚、火石岭子、金花窝棚等阵地，在坦克的支援下，以成营、成团的兵力向我进行集团冲击。被我打退后，第二次冲击又很快上来。高台山阵地，在一天之内曾打退敌人十多次的冲击，阵地前敌人的尸体就有四五百具。其他阵地的战斗也很激烈，都打退了敌人的多次冲击。因为受敌人飞机的空中威胁和炮火的轰击，白天不能轻易转移阵地，各部队一直坚持打到十八时以后，才在统一的命令下，交替转移到绕阳河西岸，占领公路、铁路两侧阵地，利用绕阳河作障碍，在南起查马屯，北到下新秋三十多公里的正面上（再北面就是六纵的部队）继续阻击敌人。

十月十六日早六时许，敌新三军五十四师，新六军十四师、二十二师等部队，在飞机和猛烈炮火掩护下，强渡烧阳河，向我新阵地发起了进攻。正当敌人渡河的时候，我组织了许多分队，在炮火的掩护下，乘敌人半渡和接近我岸边时，突然向敌开火，打得敌人前进不能，后退不得，伤亡极大。敌人进攻的主要兵力是新六军二十二师，仗势飞机和大炮的支援，成营、成连地向我苏河营子、八大王庙、扎兰营子及以东阵地轮番冲击。战斗到十八时，阵地曾一度被敌人抢占。夜幕降临后，我十三师组织了两个步兵团、一个炮兵团，在师长徐国富、政委李辉等同志直接指挥下，向敌人实施了反击。经过激烈的战斗，将突入阵地之敌大部歼灭，收复了阵地。这是我纵歼灭蒋介石“王牌”新二十二师兵力最多的一次战斗。敌人遭到了沉重的打击，指战员受到了极大的鼓舞。与此同时，其他阵地也多次打退了敌人的进攻。一直战斗到二十二时，我有计划地转移到第二阵地。就这样，我依托阵地，交替转移，实施机动防御，一直战斗到十九日。敌人暂时停止了大的进攻，只用小部队与我保持接触，主力似在准备新的行动。

就在十月十九日这天，在我强大军事力量的围困下，加之政治攻势的威力，长春的敌人、东北“剿总”副总司令郑洞国被追率部投降，长春全部解放。这时，北宁线上，榆关以北地区，只剩下锦西、葫芦岛还有几个师的敌人在那里观望。卫立煌率周福成兵团蹲在沈阳不敢妄动，廖耀湘兵团在绕阳河两岸处于不进不退状态。此刻，卫立煌是赖在东北作垂死的坚守，还是弃城逃向关里，更是举棋难定。因此，他连连向蒋介石呼叫，请求决策。蒋介石仍然坚持他原来的计划，梦想重占锦州，赖在东北，牵制我军入关。

中央军委和毛主席看透了蒋介石的企图，决计顺着他的想法，把廖耀湘兵团诱至大凌河以北地区，集中主力，在运动中予以歼灭。于是，命令我攻占锦州的各纵队迅速向四周疏散，搬运物资，扬言要进关作战，并要北宁线上的十一纵和各独立师，动员群众，准备粮草，完全摆出就要入关作战的态势。东总命令我纵，要让开廖耀湘兵团去锦州的道路，转移到务欢池、阜新以西地区待命，并做好下一步作战的准备。

## 堵敌东逃分割围歼

十月二十日十时，东总发来围歼廖耀湘兵团的部署，命令五纵于二十日黄昏由现地出发，秘密进至广裕泉西南之兰纪麻庙、王家子等地隐蔽。我军采取的战术是：敌进我退，敌停我也停；如发现敌有撤退征候，即迅速插至新立屯以北，将敌新六军退路截断。我纵如期进入了指定地区。

十月二十三日，廖耀湘兵团先头部队已至黑山地区，在飞机、坦克的支援下，开始向黑山我十纵阵地猛攻，遭十纵顽强阻击。二十四日十九时，我纵又接到东总命令，说敌人正猛攻十纵黑山阵地，并有向大虎山、台安撤退的模样，要我纵以强行军的最快速度，向廖耀湘兵团侧后方插进去，进到新立屯东南二道境子地区，协同六纵坚决堵住敌人向沈阳回窜之路。东总命令还明确指出：这次大会战全局的关键，在于是否能切断新立屯、彰武之敌的退路。五纵、六纵、十纵的动作，切不可稍有疏忽和犹豫，要准备冒险，坚决行动，采取阻击先头，拖住后尾，夹击中间的打法，无论如何不能让敌人逃走。

纵队接到命令和指示后，立即下达部队，作好行动准备，争取尽早开进。党委成员们都说，五纵和六纵插向敌人侧后，就等于两把尖刀刺进敌人背后，会有力地减轻黑山地区十纵的压力，这是很厉害的一着。但是完成这项任务也是十分艰巨的。从阜新、务欢池、广裕泉到二道境子地区，弯曲道路约一百余公里，虽然地形较平坦，但要过两道河，我们又是从敌人的后侧穿插前进的，随时可能受到敌人的阻击和围攻，搞不好就可能被敌人缠住，延误了到达的时间。纵队首长决定：全纵队分两路前进，相互策应，使用战斗力最强的部队担任先头；各级主要指挥员，要提前一级到两级指挥，要及时了解和正确处理情况；每个战斗都要打得勇敢坚决，机智灵活，遇到小量敌人就地迅速歼灭，遇到较多敌人，如不能在短时间内消灭，就用一部分兵力监视起来，待后续部队到达时再组织就歼，主力要绕道前进，决不能被敌人拖住。

为了争取时间，部队迅速出发了。纵队司令员万毅同志、政委刘兴元同志、副司令员吴瑞林同志分头到了各师，只有副政委、副参谋长率司令部、政治部行动。攻击前进的部署是：十四师和纵队部为左路，沿纪家店、朝北营子、三家子路线直奔半拉门；十三师、十五师为右路，沿英桃莫、那立闪、六合屯路线直插二道境子。

部队急速地前进着。担任向导的老乡们很了解我们的意图，沿路尽量避开村庄，不与敌人发生大的战斗，找空隙穿插前进。一路上打了几个小仗，遇到的个把连、营的敌人，都很快被我们就地消灭了。

当我们行进到黑山以北时，听到了十纵阵地上密集的炮声，它就象战鼓，催促着我们前进。战士们前进的步伐自动地加快了，一阵快走，一阵小跑，谁也不肯落后。前进到二道境子以北十余公里的地方，前面打响了。据向导说，那是卡拉木、孙家岗子。从得到的情报中知道，那一带敌人的兵力较大。我先头十四师的两个团在行进间向敌人发起了进攻，激战两小时，将敌人全部歼灭，俘敌四百余人。从俘虏口供中得知，他们是新三军五十九师。

十月二十五日下午，我纵先头部队已抵达二道境子、半拉门地区。我纵的部署：右边是十三师，左边是十四师，面向西南，并肩控制公路，十五师在公路西北侧，面向西北，三个师成犄角之势。东南方向是六纵，我们又紧紧地并上了肩。我们的前沿是周家窝棚、孙家窝棚、茶棚庵、二道境子、黄家窝棚一线，纵深到半拉门，构成了防御阵地。没等工事完全构筑好，敌人就开始进攻了。从上级通报和俘虏口供得知，廖耀湘兵团从十月二十三日起，对我黑山地区的十纵阵地猛攻了三天，毫无进展，伤亡很大；而五纵、六纵插向了它的侧后，攻锦州的主力各纵队也分别赶到它的正面或逼近它的侧翼，廖耀湘已深深地感觉到，不仅打到锦州的希望破灭了，自己也陷入了危境之中，如果再不迅速摆脱这个困境，就有全部覆灭的危险，于是他决定，二十五日晚向营口撤退，企图背靠营口，必要时从海上逃窜。他的先头部队四十九军行至台安地区，遭我辽南独立师阻击。他误认为是我主力部队到达，不敢继续前进，妄图调转头来向沈阳逃窜。他命令他的部队，不惜任何代价，夺路前进。此刻，敌人实际上已由进攻变成了逃跑。在这种情况下，我五纵和六纵便迅速向敌人展开了激烈的阻击战。

十月二十六日十二时许，敌人在炮火的掩护下，向我阵地开始了猛攻。正面是新一军，左边是新六军的一部分，右边是新三军，从敌人的番号看，他们的部署有些乱了。新一军、新六军是蒋介石的五大主力中的两个，是有相当战斗力的。这时，它已被我主力各纵队紧紧地包围在绕阳河以西、大虎山以东、新立屯以南、台安以北纵横八十余公里的地区内，而且包围圈愈来愈小。敌人察觉到随时有被歼灭的危险，于是狗急跳墙，拼命夺路。敌新一军和二○七师三旅，集中炮火，以成营、成团的兵力轮番地向我十三师的、十四师阵地疯狂冲击。尤其在黄家窝棚、茶棚庵、砬子山一线阵地，敌人攻的最猛，炮弹象冰雹一般落到阵地上，密集的炮弹把工事打垮了，战士们在倒塌的堑壕里，在弹坑里，在血泊里继续战斗。激烈的战斗，从正午一直持续到夜幕降临，敌人未能越雷池一步。

十月二十六日，辽西战场整整激战了一天，我军各主力纵队从四面八方压向廖耀湘兵团，把敌人割裂成数段，包围起来。二十六日二十四时，我们从俘虏口中得知，敌人的高级军官已无法控制部队了，完全陷于混乱状态。我纵队首长随即命令部队全线出击，一路向茶棚庵、孤家子、胡家窝棚、东西王家窝棚等处突击，一路向田家窝棚、大民屯、无梁殿等处突击，一路向刘油坊、双岗子、卡拉木等处突击。在炮火支授下，战士们象猛虎一样扑向敌人。这时，敌人已丧失了斗志，失掉了指挥，成了各自逃命的惊弓之鸟，但哪里能逃出我四面张来的罗网呢。到了二十七日二十时，整个战斗基本结束。用一天时间打扫战场，收拾枪、炮、弹药、车辆、马匹等军用物资。二十八日黄昏统计，这一仗，五纵共毙伤敌人三千余名，俘虏敌新一军副军长文小山、政工处长汤道福、师长孙羽仙、副师长谭道善、师参谋长曾建中等以下官兵一万二千八百一十四名，缴获各种枪支七千一百余支、各种炮三百二十余门。

经过二十六、二十七两日一夜的激战，廖耀湘兵团五个军全部被歼灭，廖耀湘以下八万七千余人当了俘虏。敌人在东北的这支主力终于被我东北野战军彻底消灭了。辽西地区歼灭廖耀湘兵团的胜利，为东北全境解放创造了极其有利的条件，也为整个解放战争的胜利作出了一定的贡献。

> 星火燎原丛书之九：辽沈战役专辑

> *录入校对：观棋不语*

> *校对注：为方便阅读战史内容，部分叙事有删减调整*
