---
layout: post
title: "廖耀湘被擒记"
author: "张世伟、崔井和"
category: "北镇文史资料 第10辑"
tags: 分类
date:  1948-10-28 00:00:00 +0000
---
> 张世伟、崔井和

具有伟大历史意义的“辽沈战役”中的“黑山阻击战”提出的问题，原来是这样：

一九四八年十一月间，在我军胜利地打完“黑山阻击战”后，中安镇的公路上，充塞着国民党官兵和遭受蒋匪遭扰而流离失所的难民，形形色色。十一月六号的黄昏，在灰蒙蒙的夜幕中，在簇拥着的人群里，有十一个人，身体高矮胖瘦不均，说话都是关内口音，神情颓萎沮丧，也穿着老百姓的服装。他们匆匆赶来中安堡街里，迫不及待的寻找旅店。

经过战争洗礼的人民群众，看到这伙人犹如丧家之犬，狼狈不堪，就感到他们不是好货。当他们于听旅店的时候，有人就有意引他们走进了街东头的谢家老店。店掌柜谢连芳、已按到北镇县公安局的通告：“一九四八年十一月二日，我军黑山阻击战一仗，打垮了安图西援锦州的廖耀湘第九兵团卅万余众。但，打扫战场，清理战俘时，发现兵团司令廖耀湘已败阵脱逃，不知去向。各地民兵、妇女、儿童、各行各业，特别是街摊、饭馆、旅店，严密堵卡，绝不放过一个可疑人。”

谢老板心中叨念着上级的布置，上下打量进米要住店的这十一个“旅客”，从音、长相、打扮、举止上看，显然不是东北人，便提高了警惕为了把他们稳住，谦恭和气地给他们登记了店簿，安排了食宿。当他要借故出去报告，村农会武装队长赵成瑞，身背大枪，推门而入。

“你来的正好。不然我想去农会报告这几个人可疑的情况。”谢连芳紧忙战起身悄声的说。

“快把你大儿子（民兵）找来，看住这帮人，别跑了。我要一个个的盘问。”

赵成瑞首先拿过店簿，翻开一看，这十一个人有报跑行商的，有报难民的，有报投亲的，五花八门报啥的都有，心想，都是他妈的撒谎。

接着赵成瑞使对这十一位“客人”，挨个对着他们带的“身份证”，对照片，对指纹。唯有一个中年人，他上中等身材，休态较胖，大脸盘，带一副深度近视镜，头戴农民破毡帽，身穿破旧青棉袄棉裤，照片、十个指纹与身带的证件完全不符，别人有的指纹能对上一二个。于是对这个人进行了重点盘问。这个人说：“我叫胡庆祥，现年四十五岁，原籍江苏，现住黑山县姜屯，来往于沈阳、天津之间，跑行商的。昨天国民党的败兵，抢走我的衣报和财物，无奈到一个村子，央求一位老大爷，给我换上这套装束，不然我就得冻死。” 

赵成瑞听他满嘴湖南口音，说的虽然可怜，但表情还很傲慢，根本不是商人的模样，心想绝不能轻易放过他们。又仔细地查看这个人的身份证，虽然姓氏、年龄相同，但照片上的相貌不大像，十个指纹一个对不上号，对答吞吞吐吐，越发感到可疑，于是厉声追问：“这身份证不是你的，快说实话，你是干啥的？”

这个人心中有鬼，身子一颤，假装镇静，沉默无言。在老赵的紧紧追问下，又编造说：“我和熊式辉（国民党东北行辕主任)是亲戚，一九四六年来东北，在政委会作办事员，嫌钱少不干了，跑起行商，我家现住在沈阳。”

警惕性很高的赵成端看他说话忐忑不安，矛盾百出，说同熊式辉是亲戚，投他只当个办事员，嫌钱少又去跑行商，这怎么可能呢？看他穿着行止，不伦不类，肯定是个化装而逃的国民党军官，需要先把他送到以政府去审查，弄个水落石出。

中安堡镇是北镇县第三区政府所在地。由于临近黑山阻击战场，境内设有我解放军的野战医院，战俘收容站和部队的一些机关，还储备着粮、草、菜、衣等军需物资。区、村干部为战勤服务忙碌不停。

区政府已点上明晃晃的马灯，如同白昼。区长杨耶见老赵带个人进来，并要求审问，杨区长忙不迭地说：“老赵，我实在没工夫，回你们农会去吧，李佑民副区长在那，交他处理”。老赵欲言又止，见杨区长忙的满头大汗，确实腾不出手，扭头又把他们带往农会。

老赵押着这个人去往农会的途中，这个人走路脚跟落地，慢慢腾腾的，行至街西头石桥了（镇西门的过水桥），站住不走了。老赵端起枪厉声训斥：“你想干什么！为啥不走？”这个人低声说：“长官，我要小便”。老赵瞥他一眼，点头示意允许，然而，他解开裤带并没有小便，却从裤兜内掏出一个背布包，递给老赵小声说：“长官，这是我一点小意思，请收下吧”。略沉会儿，又说：“请你高拾贵手，我们都是老百姓放我走吧！”

老赵接过小包，一掂沉甸甸的，里边可能是贵重的细软，立即意识到，他是对我行贿，其中必然有诈。用金银收买我，这是痴心安想，只能证明他身份可疑，更加坚定必带他去农会的决心。于是老赵板起面孔严正的说：“快走，到农会再说”。当米到农会大门口，这个人凑到老赵跟前哀求说：“长官，放了我吧，你已收下我的东西，还不放我吗！”老赵用鄙视的眼光盯着他，义正严词地说：“先生，你看错人了，我不是国民党兵，见能眼开，要钱不要命。我是顶天立地的共产党干部，只知道干革命，打击敌人，保卫人民，你给我的东西你的罪证，我要政府处理，放你，没门！”该人还想说什么，老赵斩钉截铁的说：“少废话，快进去。”

到农会办公室后，李付区长听了赵成端的汇报，见到行贿的金元宝、金镏子，暗自好笑。正要对他进行审问，从门外进来三个人民解放军。他们是本镇李三家子衬的驻军，来农会的目的正是为审查遗散下来的国民党官兵，要求农会民兵协助查店。

农会主任黄殿甲说：“这个人是刚从谢家店带来的，还没审问呢？咱们一齐问吧。”这三位解放军中有一名军宫模样的人，手拿地筒一照这个人的脸，惊喜的说：“廖瞎子在这哪！”这位解放军是从廖耀湘兵团投诚过来久的连长，一看就认出来了。对农会主任和在这里工作的李佑民付区长说：“这个人交我们部队处理，另外还有几人？”老赵回答：“还有十人，还在谢家店让民兵看着呢”。“很好”，这位连长说：“由你们民兵负责，连夜押送到李三家子村驻军营部去”。

赵成端按着指示，带四位民兵，分三次将这十个人连夜送到李三家子村驻军营部。当最后一次送到时，营部领导说：“你们辛苦了，为人民作件好事”，又告诉赵成瑞：“你重点怀疑那个人，正是国民党第九兵团司令官廖耀湘，在他上搜出不少金子。他走路慢，是因为脚趾上都戴着金镏子。”说的一屋人全笑了。”最后连长让民兵吃饭再走。民兵们谢绝了。

赵成瑞带四名民兵，扛着大枪，在初冬的深夜，迎着寒风，满怀喜悦的心情，迈着胜利的步伐，赶回中安堡。他们又继续查店，监视过路行人，决心不能漏掉一个坏人。

这两位老人向笔者倾述往事，心情格外振奋，分享着全国胜利的喜悦。

> *录入校对：鱼珠前航道舵手*


> 来源：[北镇文史资料 第10辑 P85](https://www.modernhistory.org.cn/#/Detailedreading?fileCode=0001_ts_30022054&treeId=154322725&uniqTag&dirCode=d0a6cf7fdba94f68b535094e99412d58&bzId&qkTitle&imageUrl=https%3A%2F%2Fiiif.modernhistory.org.cn%2Fiiif%2F2%2F0001_ts_30022054%252F0001_ts_30022054_00087.jpg&contUrl=https%3A%2F%2Fkrwxk-prod.oss-cn-beijing.aliyuncs.com%2F0001_ts_30022054%2F0001_ts_30022054.json)