---
layout: post
title: "新编第三军辽西被歼情况片段"
author: "郭树人"
category: "辽沈战役亲历记"
tags: 分类
date:  1948-01-01 00:00:00 +0000
---

> 录入校对：观棋不语

> 来源：辽沈战役亲历记

> 作者：郭树人(作者当时系南京政府国防部少将部员，派到东北“剿总”任高级参议。)


## 一、卫立煌派我去新编第三军担任联络官
一九四八年十月十日，卫立煌皆其参谋长赵家骧召集总司令部的高级参谋和参议共五人（其中有中将参议黄师岳和我）开会。卫立煌在会上宣布：我军将在辽西走廊同共军展开会战，现已令第九兵团司令官廖耀湘统率五个军，即新一军、新三军、新六军、第四十九军、第七十一军，和第十二重炮团以及装甲兵队等集中于彰武县、新民县、辽中县等地区即将向西前进，本总司令部为了直接即时明瞭第一线的准确战况，兹派中将参议黄师岳去第九兵团司令部，少将参议郭树人去新编第三军司令部为联络官（每个军派联络官一人），联络作战情况，利用各该联络军司令部的无线电台，即时直接电报沈阳总司令部（每个联络官带密码译电本一本)。

一九四八年十月十二日中午，在彰武台门南一个村庄内，廖耀湘就地召集其所属军长李涛、龙天武、郑庭笈等开会，我与联络官黄师岳等参加了会议，先听取各军长汇报军队西进的情况。李涛报告说：“共军少数在柳河西岸构筑一些简易工事，经我军很容易地将其击退后，已向西撤至饶阳河西岸逐次占领阵地，抵抗我军西进。但共军阻碍不住我军西进的。在我军右前方又有共军第十纵队集结，企图不明。”

廖耀湘说：“共军的抵抗力不强，我军能够很快驱逐共军的阻力。我们大功成矣，各军候命西进。”

但黄师岳和我判断共军以小部队沿柳河和饶阳河西岸占领阵地，逐次抵抗，是掩护其后方主力军集中，我军（指第九兵团各军）应强力冲破其阻碍迅速西进，乘共军主力集中未完，立足未稳前，不予其设阵的机会，迫使其同我军决战，方有胜利之可能。待共军集中完了，部署已毕，则对我军不利。经向廖耀湘建议，他不以为然，军队仍缓缓西进。

## 二、新编第三军渍逃就歼的一些情况
大约在十月二十五日，廖耀湘兵团继续在黑山、大虎山地区向解放军阵地展开攻击，无何进展。此时，新编第三军建制部队被廖耀湘调走一个师(廖耀湘回忆：十月二十四日“我又命第四十九军并指挥紧跟在他们后尾行进的新编第三军第十四师为兵团先头部队。”)。只剩两个师和直属部队，进抵黑山县以东，新立屯以南之线。新三军司令部率直属部队位置于第一线后方一个村庄附近。当夜新一军军长潘裕昆来到新三军司令部，同龙天武商谈，这两个军长愁眉苦脸，心事忡忡，谈了半夜。当夜，我去该军司令部参谋处了解敌我双方情况，该参谋处未能侦知当面解放军的详细情况，仅知在右前方约有共军一个纵队。

十月二十六日拂晓，忽听新三军司令部所在村庄西边枪炮声异常激烈、越响越近，此是解放军由黑山县以东地区向国民党军队猛攻，其势如急风扫落叶，国民党军队望风披靡，仓皇溃逃。溃兵蜂拥退入村中，潘裕昆慌忙乘车逃走，龙天武慌乱无措，临阵脱逃，放弃指挥，并抛掉他的司令部人员（包括其少将参谋长李定陆在内）乘吉普车一辆和装行李的汽车一辆向后逃跑。在过村外一条小河时，两辆车都卡在河中，我和龙天武弃掉车和行李，不得已徒步过河。水深没膝，河面结有一层薄冰。过河后，寒冷打颤。因裤管和皮鞋内都灌进冰水，走路时哧哧作响，我俩成了落汤鸡，退逃大为不便，龙天武仅挟军用皮大衣一件，我只提皮包一个，此时只有护兵一名跟随，真成了光杆司令，狼狈不堪地向东徒步退逃。

十月二十六日黄昏前，我同龙天武逃到一个小村庄（村名忘记了）北侧，收容新三军司令部的溃兵约二十名，他们尚保存地对空的“布板”信号。适飞来侦察机一架，当在地上将“布板”信号展开，飞机在空中盘旋几圈后，又急速飞去。这时，龙天武不知道他所属的三个师在何处，故无法同飞机联络和向第九兵团司令部以及向沈阳总司令部联络报告战况（因此时龙天武手中无通信工具)。

十月二十七日，龙、潘和我向彰武县方向退逃时，在路上遇着新三军的（暂编第五十九师）师长梁铁豹，也是光杆司令，谁也无法追查临阵脱逃的罪责。一路上，我们收容溃兵约四、五百人。在我们经过的村庄，都向我们开枪阻击，使我们不敢进村庄或接近村庄，又不敢走在大道上，而是散在田野上向东溃逃。我和潘、龙、梁跑得呼呼喘气，不敢停步，真是狼狈不堪。

十月二十八日晨，潘、龙、梁和我率领收容的溃兵，绕道半拉门村北方，于黄昏到达新民县火车站，乘火车回沈阳。

二十八日刚入夜，潘、龙和我到“剿总”向卫立煌（参谋长赵家骧也在场）汇报辽西战场的战败情况，潘、龙两位军长只报告解放军攻击如何勇猛，势不可阻而战败，卫立煌未深究就了事。但我听后认为实际情况是他俩未指挥军队作战，就光杆临阵脱逃离战场。我未当面揭露他们，拟候有机会再将实际情况面报卫立煌。

卫立煌虽知道辽西战败，但还要顽固死守沈阳。他问赵家骧沈阳仓库内尚存有多少钢堡，要即时调查放下去；他命龙天武在铁西区收容溃兵；命潘裕昆在皇姑区收容溃兵，要迅速整编好，准备固守沈阳。（据了解，钢堡内只能容二、三人，有向外的射击孔)。

十月三十日，卫立煌率东北“剿总”司令部和其他一部分将级军官乘飞机撤逃。十一月二日，沈阳附近的国民党军全部放下了武器，解放军乘胜进入沈阳市，我们都作了俘虏。


