---
layout: post
title: "第七十一军第八十八师在四平被歼侧记"
author: "郑殿起"
category: "文史资料"
tags: 分类
date: 1963-09-23 00:00:00 +0000
---

> 郑殿起

廖耀湘（全国政协文史资料研究委员会专员、原国民党军第九兵团中将司令官）审稿意见：1948年春国民党军八十八师守四平街情况及被歼经过，因当时负责的国民党军部队长彭锷在台湾，很少人能写这次战役的材料，这篇侧记是亲身经历的资料，其第一段"守备四平的兵力和被包围时内部的情况"和第三段"四平的战斗经过"都有参考价值。

* TOC
{:toc}

### 守备四平的兵力和被围时内部的情况

1947年6月四平战役后，国民党第七十一军仍驻在四平未动，9月间陈明仁被陈诚撤职，由刘安琪接任该军军长。11月间四平与开原的交通即行断绝，当时四平与外边的联络，仅一两周有一架由沈阳送款、送信的飞机到四平，所以四平成了一座孤城。12月初陈诚的副手罗卓英坐专机由沈阳经长春来四平，在七十一军军部召集师长以上人员开会，罗卓英在四平停了一两个小时就匆忙地走了。据事后了解，罗来四平乃是布置第七十一军如何南撤。约在12月20日前后，驻长春的新一军，经过四平南撤，当时曾将一部分发生故障的汽车和防坦克炮等共200余人，由中校赵某（名已忘，是军校第九期毕业的）率领，留在四平。新一军过四平后不久，第七十一军除将第八十八师留在四平外，也全部南撤。未离开四平之前，对外宣传说举行演习，但是还未等到该军离开四平时，老百姓已经知道是调到沈阳去。在该军离开四平后，军部的副官处长王亚光（是山东人，1941年他在桂林曾给杜聿明当过桂林办事处处长）在四平大卖粮食，卖了一个多月，到了1948年春节前，他才离开四平。因为第七十一军大卖粮食，老百姓也判断该军是不会回四平的了。

第七十一军南撤后，守备四平的兵力，只有第八十八师和辽北省保安司令部的保安第一、第二两个团。八十八师共有3个团，每团只有六七成人，并且几乎都是新兵。辽北省保安团，名义上虽有2个，但实际人数还不足1个团，并且只第一团发了棉服，而第二团还没有棉衣穿，到了1948年3月初，解放军已开始围攻四平时，才由辽北团管区借了800套棉军服，发给第二团。

刘安琪南撤以后，第八十八师师长彭锷在四平就称王了，真是山中无老虎，猴子称霸王。可是他却又随时准备跑。该师的师部最初驻在铁道西六马路的一个楼房里，在1948年新年前后，我曾到过彭的师部，彭锷的办公室就是寝室，设备非常简单，与行军时临时宿营地一样，所以一看就可判定他有随时可跑的准备。至于辽北省政府，虽然仍在四平，但省主席刘翰东，则从1947年6月解放军打四平时吓破了胆以后，伪装有病要辞掉省主席而不敢在四平呆，只有民政厅厅长张式纶在四平支撑省政府的门面，其他各厅长都跑回沈阳。张式纶之所以硬着头皮呆在四平，是因为他要指导各县在四平办理"国大代"选举，否则他也与刘翰东一样，早跑到沈阳去了。在陈诚离开东北时，刘翰东辞掉了辽北省主席，蒋介石发表了由土匪部队编成的骑兵军军长徐良为辽北省主席，但徐良比刘翰东更胆小，并且有严重地鸦片烟瘾，所以不敢到四平来，于是就在沈阳接了刘翰东交给他的主席职务。刘翰东辞掉辽北省主席以后，张式纶调为辽东省政府民政厅长，所以张式纶就急于离开四平，但徐良自己不敢到四平来，也找不着敢于代理他到四平来的人，当时张式纶急的像热锅上的蚂蚁一样，每日坐卧不安。辽北省保安司令部的副司令张东凯，在1947年6月四平战役时，他事前听到风声紧张就先跑到沈阳躲起来了，算是少挨了18天打。1947年的冬天，四平虽然变成一座孤城，但是还未发生战事，所以他不得不硬着头皮呆在四平，但在1948年春节后，他知道情况紧张，所以就带着二老婆偷偷坐着通信飞机跑回沈阳去了。

1948年春节的第二天（即正月初二）董英斌（是陈诚在东北时期的参谋长），利用通信飞机把他的小老婆，送到四平来选举"国大代"妇女代表，同来的还有辽北省三青团主任靳汝民，靳是帮助董英斌的小老婆来竞选的。正月初四，董英斌又用飞机急忙地把他的小老婆和靳汝民接回沈阳。同机离开四平的有张东凯及彭锷和黄文徽（第八十八师的副师长）的老婆。

在第七十一军军部南撤以后，呆在四平市内的军政人员，成了瓮中之鳖，都抱着有今天没有明天的想法，所以狂嫖滥赌乌烟瘴气，其中以四平兵站支部长李鸣皋最为活跃，他的宿舍成了八十八师的俱乐部，彭锷以下的团、营长，几乎是夜以继日地在李鸣皋处吃喝嫖赌。据说当时李鸣皋贪污的钱也最多，可是因为他贪污了很多钱想独吞，在四平解放后跑到沈阳，与他的部下分赃不均，在3月下旬的某一天早晨，被人把他打死在家中，并把他贪污的很多金条和金元宝抢去了，落了一个因贪财而丢掉了命的下场。

### 四平的战斗经过

1948年旧历正月15日灯节时，四平市内还与平常一样，所以兵站的监护队，还在街上耍高脚秧歌。在灯节过后的第三天，即正月17日，市内情况突然紧张起来，说是解放军已接近四平外围。到了3月6日或7日，第八十八师守四平西郊飞机场的一个营，就被迫缩回到四平土围子里来。这时市内人心慌慌，特别是在道西的机关人员，根据1947年6月四平战役的经验，都纷纷跑到道东去，好像道东比道西能保险。第八十八师师部带头搬到道东天桥大街三、四马路中间的原来道德会的院里。辽北团管区司令部（我当时是司令）的官兵，则化整为零，分散住在道东，驻在四平的新兵第三大队官兵不足百人，由大队长周文林率领，搬在道西天桥附近，准备随时都可以退到道东来。当时四平的防御配置是：道西由第八十八师的1个团，守备南和西两面土围；辽北省保安第一团，守备北面土围；道东由第八十八师另外的两个团守备南、东、北三面；辽北省保安第二团和新一军留在四平的部队，作为预备队，分别位于保安司令部附近和车站东北方。

3月5日的早晨，彭锷给我打电话，约我在当日的上午9时到道东晓东中学开会，我按时到达该校，与彭锷见面后，他首先对我说："保安司令部的张副司令什么时候走的，我都不知道，如果我知道绝对不能让他走。"我说他大概是同董英斌的太太一起走的，实际彭的老婆，也是坐那架飞机离开四平的。当时我问彭愕开什么会？彭愕说，现在解放军已向四平集中，看样子就要打起来，市内的中学生必须集中在一起，否则一打起来就要乱，我今天集合他们讲讲话，讲话后就把他们集中在这个学校里，由四平市高市长派人负责管理，并且暂时供给伙食。彭锷接着说："我已与卫总司令（指卫立煌）研究好了，发表你为四平防守总队长，高青山市长为副总队长。"我当即对彭锷说："我一共有一个新兵大队，干部、士兵一起还不到一百人，用什么防守？"彭锷说可以告诉高市长组织民众。我说："仗快打起来了，谁听你组织？去年6月七十一军在此，那样大的势力，打到筋疲力尽的时候，一个民众也未组织起来，现在与去年的情形相比，有天地之别，更是一个民众也组织不起来，所以这个任务，我担负不了。同时我是一个兵役机关，在战时随着省政府行动，并不担负战斗任务，你要用人，我只有一个连还不足的人，旁的无能为力。"彭锷听了之后，仍然说这是卫总司令的意思，回头就有命令来。我说命令来就来吧。在我俩说完话之后，彭锷就对集合好的学生讲话，他首先说，我也是文学生出身，我是师范毕业，我读书的那个师范学校，就是毛泽东读过书的那个师范学校，不过不是同一个时期而已。接着他就讲些现在解放军已接近到四平的外围了，情况很紧张，你们暂时停止上课，都先集中到晓东中学来，赶快挖些掩蔽部，伙食由高市长派人负责供给。如果打起来时，你们就躲在防空洞里，不要乱窜。我告诉你们四平是能守得住的，现在沈阳的大部队，已经开始向北来了。去年6月打了18天，解放军也没有打下四平，结果还是退走了，现在四平的工事，比去年更坚固了，所以你们不要怕。现在四平成立一个防守总队，由团管区郑司令担任总队长，高市长担任副总队长，你们有什么事情，也可以找他俩。在彭锷讲完话后，我和他一同离开晓东中学，在途中我又向彭锷说："你不要开玩笑，什么防守总队长，我是担负不了的。"当时我嘴未说心里在想，你是个少将，我也是个少将，并没有什么隶属关系，你凭什么命令我？你也不要拿卫立煌的大帽子来吓人，卫立煌也决不那样混蛋，抛开一个师长不用，而派一个空筒团管区司令，来防守四平？你彭锷是在要金蝉脱壳的花招，想叫我来当你的替死鬼，那你是妄想。由于我一再表示不能担任四平防守总队长的职务，果然以后彭锷就没有找过我，有事时他就找四平市高市长去办。

上面已经说过，在3月6日或7日，四平西郊的飞机场为解放军占领后，道西的机关人员，都纷纷跑到道东来。当时我则搬到道东二道街保安司令部西隔壁的一家粮栈里。该处是保安司令部保安处长姜伯华的宿舍，既靠近保安司令部又容易了解情况，并且院内还有较坚固的掩蔽部，所以认为比较安全。到了晚间，四平的高市长和省政府代理秘书长沈传仪等，也都搬到姜伯华的宿舍来了。只有张式纶没有搬到道东来，当时我问姜伯华为什么？姜说："张式纶早已在道西找了一个小中药铺，化装成该铺一个柜夫，并且还训练好一个两岁多的小男孩，管他叫爸爸。根据去年6月四平战役的经验，解放军还是先由道西打进来，等到解放军进了道西，趁着兵慌马乱之际，他就背着小孩，嘴含小旱烟袋（张式纶本来不会吸烟）混出土围，然后逃回沈阳。"我问姜，那个小药铺在什么地方？姜说张式纶保守秘密，很少人知道此事。果然以后张式纶就是按照他原来的计划，逃出了四平，先我跑到沈阳。我在沈阳第一次见着张式纶时，我曾和他开玩笑说：那个小孩呢？张说不要开玩笑了。

3月7日我们跑到道东以后，判断解放军在占领飞机场以后就能接着向市区进攻，但事实并不像我们判断那样。在解放军占领飞机场之后，并未向市内进攻，于是市内又缓和起来了，许多饭馆又开了市。当时正是开春解冻，白天满街泥泞，行动很不方便。

3月11日的上午，我到第八十八师师部探听情况。彭锷说："解放军已接近土围，西南角和东南角的兵力较多，看样子共有三四个师的兵力。现在听说徐良的骑兵军，已经过了开原向北来，还听说其先头部队已到了昌图附近。"我看他的样子很忙乃辞出。

3月12日晚8时许，我们正在姜伯华处打牌，新一军的赵某也在姜处打牌，突然听到四周的枪声很激烈。8时许，彭锷找高市长讲话，彭说东南角已有一部分"敌人"冲进来了，西南角打的也很激烈，土围外边的壕沟，已被"敌人"炮火打平，希望赶快组织民夫，先到东南角帮助部队修补围墙工事和挖深土围外边的壕沟。于是高青山就带着市政府的几个人出去找民夫，到了夜间一两点钟，高青山才回到姜北华处，我问他情况怎样？高说东南角土围，已为解放军占领，我们的部队已退到东六马路南头，前边顶不住，很多兵都向五马路退。听说道西由西南角也冲进来了，情况很紧张，现在找谁谁不在，一个民夫也没找着，于是我就到八十八师找彭师长，想把这种情况告诉他一下。我到师部时，彭锷正在打电话，听说陈明信（原是七十一军辎重兵团团长，在1947年6月四平战役时被俘）要从北门进来，守北门的部队打电话请示彭锷，彭说这个时候，他进来作什么？不准他进来。高青山还说，八十八师师部的人，都很慌张，看样子还没有我们这沉着呢。这时四面的枪炮声，越打越紧，所以谁都无心打牌了。当时新一军的赵某说，不要紧，我们的炮兵连还有毒气弹呢，到必要时打他几发就抵住了。在坐的有人说，那要看风向才行，否则自己一样受毒。赵某听说情况很紧，抬屁股就走了。

3月13日天刚亮，道西的枪炮声越打越近，还有一个颗炮弹落在我们住的房上，幸好没有炸就滚到地下了，于是我们都不敢在屋子里呆，赶紧跑到掩蔽部去。当时天气还很冷，并且在下小雨，呆在掩蔽部里太冷，故在天明后我就跑到保安司令部的院里。找到姜伯华。据姜说，方才向八十八师部打电话，说彭师长和黄副师长都在天明前就出去了。这时枪声已打到保安司令部的院里，有的兵也退到保安司令部的院里来。于是我又离开姜伯华，顺着天桥大街向东走，当时看到由西边退下的部队很紊乱，我问一个八十八师的排长情况怎样？他说解放军今早晨就到了天桥西口，现在可能已经过桥了。我乃进到天桥大街北侧东三马路的一个小皮铺院里，到一个小平房里暂时躲避一下。这时正遇着团管区的一个上尉部员孙某（名已忘），于是我派他到八十八师师部问问情况，孙部员不久回来说，该师师部不准外人进去，据卫兵说，彭师长已在早晨就出去了，现在只有军部的炮兵指挥官在师部。这时已是13日的下午1点多钟，西南的枪声，已不似上午的激烈。于是我决心先换上便衣再说（便衣是勤务兵早给准备的）。到了13日的晚间，东、南、西三面打的很紧，只是北面较为沉寂，到了13日夜半，听同屋的一个老太婆说："八十八师的部队，已向北退了，解放军已进到门外边。"这时我已换好了便衣，混在老百姓之中，坐在墙角下。

14日天刚亮，解放军叫开门进到屋来，首先问这屋里有没有枪？有人回答说没有，不久进来一个军官说：八十八师已经打的没有多少人了，现在只有北门里化工厂和这东边的八十八师师部还在打，其余的都解放了，等到10点钟，战斗就能结束，你们老乡们不要怕。不久，国民党的飞机来了3架，对市区投了几个炸弹。这时太阳已经出来了，于是我藉着躲飞机的机会，顺着东三马路向南走，未到土围看到很多人都奔东南角，我又转向东南角，乃由东南角的豁口出了土围，混在人群中向南走，沿着铁路东侧的汽车路，经过开原北的清河大桥后，转向西南，通过六寨最后一个哨所，于3月17日中午到达铁岭。

（1963年9月23日）

> *录入校对：观棋不语*

> 来源：文史资料存稿选编-全面内战（中）
