---
layout: post
title: "辽西灭“虎”"
author: "董占林：第八纵队二十三师六十九团团长"
category: "星火燎原丛书之九：辽沈战役专辑"
tags: 分类
date:  1948-01-01 00:00:00 +0000
---

> 董占林：第八纵队二十三师六十九团团长


辽西会战开始时，我所在的第八纵队二十三师六十九团（我任团长，蓝亦农任政委），参加了大虎山南翼阻击战，配合兄弟部队粉碎了敌人重占锦州的企图。一九四八年十月二十四日深夜，东北野战军司令部电令第八纵队，以二十二师在原阵地阻击敌人，其余部队继续东进，截断廖耀湘兵团南撤营口的退路。此时，八纵在战役部署上属外圈包围，处于参加辽西会战各纵队的东南翼。

二十五日三时许，部队出发，七时左右到达西赵家窝棚，我团为师的二梯队。过了一个多小时，敌人蜂拥而来，前进到六间房西侧地区的师一梯队六十七团、六十八团立即开火。敌人被我突然射击打乱了，有三个电话兵把电话架到我团二营，被我俘虏。敌人在炮火支援下，拼命夺路南撤，遭到六十七团的顽强阻击。午后，根据师的命令，六十八团改为师的二梯队，我团前出六间房，加入战斗。六间房分东、西两片，中间是一大块空地，空地里有间小房子。我们上去时，敌人的炮火很猛，但大都向房子两边的地方打。我让通信连把电话隐蔽地架到小房子里，小房子就成了团指挥所。我团投入战斗后，防守力量增强，敌人多次冲击，均被我团二营、三营挫败。战至黄昏，敌人停止了冲击，但仍不断地向我打枪打炮。

二十五日二十二时，师通知我和蓝亦农政委去领受任务。师指挥所设在六间房南侧约三里的一个独立家屋，我和蓝政委赶到时，各团的领导同志已经到齐了。会上，钟明彪师长、谢家详政委张晓冰参谋长传达了东野要我师立即向东边老达房前进的命令，并确定六十八团为前卫，六十七团拾伤员走中间，我团断后，掩护全师向东转进。回团后，我们令二营与敌人保持接触，负责断后，团主力午夜过后沿师主力走过的道路开始东进。记得当时是从一尺多高的高粱茬子地里走过去的。接近拂晓时，部队抵达绕阳河边。此时得知，六十八团已与沿河东岸南下的敌人遇遇，经短时间的战斗，敌人摸不清虚实，缩了回去，但并未远离。在东北方向还有零星枪声，有的地方还可以看到敌人点燃的篝火。绕阳河虽不很宽，但岸陡水深，有的地方水能没过人的胸部。深秋，河水冰凉，刺骨钻心。情况紧急，为了免遭敌人拦击，我和蓝政委带领机关和部队用最快的速度抢渡过去。中午，我们到达兴隆岗子时，师通知我团停止前进，就地待命。

二十六日午夜，师命令我团为前卫团，沿绕阳河东岸向北急进，任务是拦击回撒沈阳之敌。二十七日一时左右，我团即以一营、二营、闭直、三营的序列出发了。

部队上路后，我和蓝政委一面走一面议论这个仗到底该怎么打，天麻麻亮时，从西北方向传来沉闷的枪声和机枪声。作训股长孙庆堂向我报告，我们的位置在尹家窝棚西南侧，他在地图上给我指了尹家窝棚的位置。我正看地图时，师部一个骑兵通信员驰马跑来向我说：“师首长命令你团加快速度，哪里有敌人，哪里有枪炮声，就往哪里前进。”说完，拨转马头飞奔而去。此时，我正在一营的前卫连三连之后跟进，当即传令部队加速前进，做好战斗准备。

走了不大一会儿功夫，发现在左前方公路及其两侧，敌人黑压压潮水似地由西向东卷来。我赶紧命令一营抢占正前方的康屯。一营营长卢忠甫同志立即带着部队向康屯扑了过去。顿时，枪声大作，敌人向我们猛冲过来。我回身同蓝政委带领团主力抢占右前方的前后黄岗子。二营刚刚占领前后黄岗子，敌人就冲了过来。团直卫生队被冲乱了，三营被截断，未能上来。前后黄岗子有两个二层楼高的土岗子，上面稀疏地长着一些树，岗上、岗下都有房子，四周是开阔地。我带二营和团直爬上土岗子后，立即叫何镇浪主任率六连到土岗子下利用土楞坚决阻击敌人，其余部队均在村内占领阵地。此时，一营的电话架通了，卢营长向我报告，康屯很大，他们只占了大半个村子，西北边有两个院子被敌人抢占，一连被敌人割断，失去联络。据俘虏供称，向我进攻之敌是新六军二十二师。我命令一营长：“一定死守康屯，坚决顶住敌人的进攻！”刚放下电话，师侦察科黄科长来我团了解情况。这时，敌人不断由西向东涌来，在猛烈的炮火支援下，采取密集队形向康屯和前后黄岗子冲击。我一营、二营和团直依托村落顽强阻击，战斗异常激烈。我请黄科长赶快回师报告，敌人来势凶猛，要设法增强阻击力量，黄科长走后，我们连续打退了敌人的几次冲击，但我们的伤亡也不小，三营和一连仍没有联络上，形势十分严重。

前后黄岗子西南近三里处是康屯，东南三里多处是尹家窝棚，三村呈鼎立之势，一条东西走向的土公路由康屯南侧和尹家窝棚村中经过，两村相距约五里。战斗持续到上午八时左右，敌人为尽快夺路回撤沈阳，出动两架飞机，集中八十余门火炮和成千上万的兵力，从公路向前后黄岗子和尹家窝棚发起了猛烈进攻。敌机轰鸣着俯冲扫射，炮弹在我阵地上掀起一个个尘柱，敌人端着刺刀，打着排枪，迅速向我阵地接近，情况十分危急。我急眼了，立即令团八二迫击炮连、二营机炮连和师配属的山炮连（由师山炮营副营长段克忠带着，一直随我团行动，因为山炮比较笨重，机动不大方便，须有部队掩护，过去我总怕丢了，不想要它，今天终于用上了）集中火力，轰击向我冲击的敌人。有的炮手仍按老习惯边瞄边打，我大声喊道：“遍地都是敌人，还瞄什么！赶快放！”在我猛烈的炮兵火力和机枪火力打击下，冲在前面的敌人一片一片地倒下去了，后面的敌人都趴在地上。我一看，时机到了，立即命令司号长吹冲锋号，除五连作为团的预备队未动外，二营营长阎贤、教导员高兴源率领四连、六连和团特务连、侦察队、通信连的通信排向敌人冲了下去。四连正往前冲着，敌人突然跃起进行反冲击，四连连长张文志以大无畏的气概，带领部队，硬是把敌人压了回去。

在这紧要关头，一个令人振奋的情况出现了。和团失去联系的三营在团参谋长戴平，三营营长邱其林、教导员李玉华、副营长王学泰、副教导员谭怀俭的率领下，从尹家窝棚向敌人发起了冲击。原来，三营进到尹家窝棚时，敌人已经冲过来了，他们就势隐蔽在尹家窝棚等待战机。当他们看到二营和团直属队从前后黄岗子由北向南发起了冲击，就主动从尹家窝棚由东向西发起了冲击，对敌人形成了夹击之势。敌人被这突如其来的打击搞得惊慌失措，摸不清我们的虚实，以为是我们的援兵到了，于是乱成一团。二营、三营和团直以刺刀、手榴弹和抵近射击，与敌人展开了搏斗。被围之敌眼看大势已去，只好缴械投降。未被围歼之敌也沿公路向西缩了回去。当一部分敌人撤到康屯西南雨裂沟边时，遭到我一连的突然侧击，又在六百多敌人当了俘虏。一连原是一营的后卫连，在抢占康电时，被敌人割断了和营的联系，连长郑壬林指挥部队抢占了康屯西南侧的一条雨裂沟，在客观上保障了营主力的翼侧安全，同时，又突然隐蔽地打击了西撤之敌。真是太巧了。

在战斗最激烈、最紧张的时候，全团上下都投入了战斗，参谋、干事、助理员、警卫员、炊事员都拿起武器打击敌人。

上九时许，进入康屯、前后黄岗子、尹家窝棚三角地带的敌人被我全部解决。共击毙敌人三百余人，俘虏二千三百余人。经查，被死之改为六军二十二师六十四团。二十二师是蒋介石在东北的所谓“旗杆”，六十四团是该师的精锐，是所谓“老虎团”，该团团长亦被当场击毙。事后得知，六十四团是廖耀湘亲自率领向沈阳突围的先头团，廖本人和他的参谋长杨昆、新六军军长李涛、新六军二十二师师长罗英等，均在该团的后尾行进。六十四团被歼，折断了敌人突围的刀尖，给了廖耀湘当头一棒。

敌“老虎团”被歼后，三营副营长王学泰和一连连长郑壬林来向我报告战果，我令他们继续坚守原阵地，由三营负责看押全团抓的俘虏。为防止敌人再次沿公路向东发展进攻，全团部署未作调整。

十时左右，敌新二十二师六十五团、六十六团在火力支援下，向康电我一营阵地发起猛烈进攻，企图拼命打开缺口，夺取一条生路。在炮火支援下，一营指战员迎头痛击敌人，打异常英勇顽强，阵地岿然不动。正在康屯方向激烈战斗之时，师派任世成副团长率六十八团一营进到康屯东北角增援我团一营战斗，从而使一营右翼的安全有了保障。任副团长上去不久就负伤了，该营一直坚持到战斗胜利才撤走。

坚守康屯的战斗打的非常艰苦，敌人的炮火很猛，有的炮位距我一营阵地仅有二三百米远。十二时，韦教导员请求增援。我和蓝政委考虑到下一步战斗的需要，想再看看战斗的发展情况再使用五连。战斗进行到十三时，三连只剩下连长王福锁等三人，二连只剩下指导员史桂先筹三十五人，机炮连也伤亡过半。敌人不仅从正面加强进攻，而且用约一个连的兵力迂回到一营侧后，形成两面夹击之势。这时，一营再次请求增援。我和蓝政委认为，到用五连这个预备队的时候了，不然，一营阵地有失守的危险。在炮火掩护下，五连同一营侧后的敌人进行了激烈的战斗，伤亡了三分之一的兵力，才与一营会合。一营的阵地终于稳住了。

十五时左右，六十七团李参谋长率领一个营赶来增援，归我团指挥。我选了一个机会，令该营向康屯南侧出击，侧击进攻康屯之敌。该营以伤亡十三人的代价，抓了三百多个俘虏，配合一营和五连又一次打退了敌人的进攻。

十七时左右，康屯战斗仍在激烈进行，我看敌人沿公路向东发展的可能性不大了，便请蓝政委在团部指挥战斗，我则带领作训股长和侦察队进到康屯。起先，我打算天黑后组织部队摸到敌人侧后出击，可是刚到康屯，敌人又向一营发起冲击，等打退敌人冲击时，天已黑了。此后，敌人再也无力向我进攻了。康屯方向的战斗一直持续到二十二时廖耀湘兵团被我军主力全歼才结束。

在坚守康屯的战斗中，我一营和五连不怕流血牺牲，前仆后继，死打硬拼，堵得住，站得稳，从拂晓一直大战到深夜，连续打退敌人十多次进攻，尽管付出了很大代价但始终未后退一步，出色地完成了战斗任务。

康屯阻击战，我团各级指挥员机断专行，指挥灵活，部队执行命令坚决，打得英勇顽强，以全团伤亡五百多人的代价，毙敌六十四团团长以下七百多人，俘敌二千六百多人（其中含六十七团俘敌三百人），堵住了敌人回撤沈阳的退路，为纵队和友邻部队全歼廖耀湘兵团争取了时间，为辽西会战的全胜创造了条件。


> 星火燎原丛书之九：辽沈战役专辑

> *录入校对：观棋不语*

> *校对注：为方便阅读战史内容，部分叙事有删减调整*
