---
layout: post
title: "辽西战役补述"
author: "杨琨"
category: "辽沈战役亲历记"
tags: 分类
date:  1948-01-01 00:00:00 +0000
---

> 杨焜

关于辽西战役国民党军辽西兵团被全部歼灭的经过，廖耀湘的《辽西战役纪实》一文有详细记载。这里兹作几点补齐（其中也包括个人的看法)。

## 一、蒋介石与廖耀湘在作战方针上的矛盾

（一）早在1947年末长春未被围困、辽南各重要城市尚未解放的时候，曾听说蒋介石听从美国顾问团的意见，有将东北国民党军主力撤出、放弃东北的传说。廖耀湘闻知，大为惊异。曾向蒋介石上过条陈。其主要理由略记如下：
1. 东北国民党所辖的区域，虽然日渐缩小，但东北的精华，还是掌握在国民党手中。如抚顺的煤、本溪的铁、鞍山的钢以及每月产品可以装备一个师的沈阳兵工厂。如果继续固守下去，不但可以与共产党作持久的抗衡，而且是消灭共军的重要基地之一。
2. 东北的国民党军之力，牵制着整个东北共产党的力量，如果放弃东北，不但将东北的资源拱手资敌，而且东北共军得以全部顺利入关。华北势难抵住，华中也将蒙受很大影响等等。

后来长春被围，营口、鞍山先后失守。廖还说过，营口容易复，也容易确保。利用海道与大后方联络补给，东北还大有可为。

（二）锦州被困，蒋介石命令辽西兵团经由沈锦铁路沿线直接增援锦州。而廖的真实思想，根本不愿意离开沈阳去冒解放军围城打援的危险。但又不敢推却不去。当时，东北“剿总”总司令卫立煌主张以关内派部队增援锦州，直接解锦州之围，并与锦州部队会合东渡大渡河，然后沈阳的主力再出辽西与之会师，打通沈锦线，这是上策。廖是同意卫这一主张的。

廖还认为，如果此案不被采纳，则沈阳主力亦可由辽中、营口，绕至沈锦线上去救援。既可以免受右翼侧敌人的威胁，又可以避开三条河流（辽河、新开河、饶阳河）的障碍。从地图上看，似乎绕远了道，不如走沈锦线近捷。但实际上，大部队行动，特别是半机械化部队行动，如果避开上述障碍，比走那条直线要迅速得多。

如果锦州不能支持，救援不及，亦可从营口海道安全撤出全部主力，保证不会遭到任何损失，这些主张，得到卫、赵（家骧）两人的赞同，后来作为卫的意见与蒋力争。

蒋介石认为这种想法，不是以增援锦州、求与共军主力决战为主，而是避战、保全实力，坚决不答应。（后来我被俘后与东北人民解放军第六纵队司令员谈及时，他说：“若蒋介石听廖的话，我们就麻烦多了！蒋真是个名副其实的“输送大队长!”)

（三）廖虽然接受蒋介石的最后决定，仍由沈锦线迳援锦州，但思想上还是很不愿意，行动不积极，藉口河流障碍，架桥费时，右翼侧背威胁等等，滞迟其行动，其主要表现：
1. 蒋介石的参谋总长顾祝同亲到沈阳督促，卫、廖本应于10月1、2日就要出发的，由于增援路线争执未决，拖延至10月8日才开始行动，已经延误好几天了。为了弥补延误，应该迅速集中，从沈阳附近到巨流河、新民间的集中地区，最远的部队也没有超过一天半以上行程的，可是，直至10月11日黄昏尚未全部集中完毕。
2. 兵力部署上，辽西兵团所辖各军，战斗力最强的为新编第六军，其次新编第一军，以下依次为新编第三军、第四十九军、第七十一军。在救援如救火的情况下，廖首先仅以第七十一军使用于正面，而将兵团主力使用在对付法库、彰武右侧的威胁上。这样，一直到锦州解放前一日（即1948年10月14日)黄昏，兵团主力尚在彰武、彰武台门、新民以西之线未动。这个时候的部队，主要在继续驱逐少数翼侧威胁之敌，搜劫民间粮食、副食品（包括蔬菜、鸡、鸭、猪、牛、羊等），以及捕杀共产党地方干部，抢运彰武附近共军的仓库物资等等。
3. 新开河的架桥（主要为通过炮车、汽车)速度很慢，从10月8、9日开始，到14日尚未完成。固然客观上有相当困难，如：征集材料不易、河水涨落不定，架好又冲毁两次。但是，多征集民工，多派部队参加，加快一至两倍的速度，是不会有多大问题的。
4. 10月15日上午9点钟左右，蒋介石从沈阳打来电话，我接的电话（廖不在）。他自称是蒋委员长（此时他早已当上“总统”）。首先问廖司令官哪里去了?继问我是谁?再问：“你们为什么不前进?”我答复他前两问后，接着答第三问。我说明彰武之敌尚未肃清。桥梁尚未架好，正在准备前进中等语。他最后说：“你们司令官回来。你告诉他，我命令他赶快前进，不要再拖延了!”我当即唯唯答应：“遵命传达。”
5. 我曾经问过廖：“我们为什么不赶快前进?”他说：“我判断不会出几天，锦州就会被解决，那时我们就不要前进了。”可出乎廖耀湘的意料之外，10月15 日锦州解放了，蒋介石还一再催逼廖迅速向锦州前进，还梦想与东进的国民党军队全师收复锦州呢!

上述这些统帅与将领间的矛盾，一方是凭主观想象，不顾客观条件，一味逼着硬干，企图实现其梦想的愿望；一方是贪图享乐，见死不救，阳奉阴违，敷衍应付，达到避免损失，保全实力的目的。各走极端，各有打算，这样，怎能不失败呢?

## 二、最重要的情报，我可能忘记向廖报告了
1948年10月25日下午，国民党空军用陆空联络电话问我：“在彰武以南发现一个长约五华里的大行军纵队，向无梁殿方向前进，是否我们自己的部队?如果不是，我们就轰炸了!”我当时答复：“不是我们自己的部队，你们轰炸、扫射吧!”我说过后，当即给无梁殿的新编第三军军长龙天武通电话，告诉他上述情况。请他注意对付。可能我当时事情忙，连续不断地处理别的情况，一直忘记把这个重要情况向廖报告了。由于这个纵队的插入、渗透，给予辽西兵团以很大的威胁和混乱。兵团部尔后与新编第三军失掉联络：新编第三军的三个师尔后被分别包围、歼灭，就是由于解放军的这个纵队的渗入造成的。后来知道这个纵队就是第六纵队，是由彰武南下切断辽西兵甲后方联络线的。
后方联络线被切断，是国民党军队最害怕的事。莫说一个大行军纵队的渗入，即使是小部队，也能造成极大的混乱，弄得风声鹤唳，草木皆兵。

## 三、情况紧急时，使用无线电话也不用密语了
国民党军的通信工具，除有线电话外，有无线电报话机。使用无线电报话机时，按规定要使用密语，不准用明语。但使用密语，须以翻译手续，不那么及时，特别在情况紧急时，往往迫不及待。廖性情急躁，尤其没有那样的沉着、耐心。10月26日拂晓，兵团指挥所以及向沈阳撤退的部署，都是用无线电话明语讲的。我一再劝他不要性急，要使用密语，他不肯听。这不啻把我们的全部行动路线通知给解放军，使其作出妥善的全部歼灭的部署。

## 四、部队组织系统被打乱，部队成了乌合之众
俗话云：“兵败如山倒。”对国民党军队来说，这话一点不假。

1948年10月27日拂晓，当我们所在的那一路撤退的行军纵队（新编第二十二师第六十四兵团、兵团部及直属队、新编第六军军部及直属队、新编第二十二师主力等）被解放军切断、隔离、分别包围的时候，那种惊慌、混乱、奔逃的情形、简直无法形容。那时廖耀湘、李涛和我三人也杂在这些乱窜、乱奔的人群中瞎跑。那是在一个相当大的开阔地上，被围在开阔地的人，至少有三千人以上。还杂有辎重、行李、骡马、大车、汽车等。

东边枪响，人群向西跑：西边枪响，人群又向东逃。我们几个人，先是站在汽车门的两边，开着汽车跑，后来颠颠跛跛。又下来跟着车跑，跑来跑去，只听得四面八方枪响，却未看见解放军人员逼近来。

于是我们几个分别向跑的人群大喊大嚷：“你们不要跑，组织起来吧！帮我们突围出去，要官有官，要钱有钱啊！司令官、军长都在这里，你们保护着出去，保证你们升官受赏!”……我们喊得声嘶力竭!这些人还是不睬不理，奔逃如故。

我们认不出他们是什么官阶、职务，更叫不出他们的姓名，弄得无可奈何。后来，人群渐渐跑散了，渐渐稀少了，只剩下我们少数人蒙头转向，不知如何是好。

最后我说：“我们三个人，都带有随从，同在一起跑，目标太大，还是分散开来各跑各的好，免得大家同归于尽。”

他们两人都同意，于是分开了，各走一方。但解放军人数众多、大小村庄到处都有。解放区人民都已组织起来。尽管我们躲躲藏藏，昼伏夜行。或化装成老百姓，也不能逃出去。多则七、八天，少则几小时之内，都一一被查出作了俘虏。辽西兵团的所有高级将领，除新编第一军军长潘裕昆、新编第三军军长龙天武两人逃脱外，其余的后来都到解放军官教导团里会在一起了。




> *<!-- 录入校对：佚名 -->*

> 来源：辽沈战役亲历记