---
layout: post
title: "新一军的成立及其抗战概述"
author: "王大中"
category: "文史资料"
tags: 分类
date: 1942-01-01 00:00:00 +0000
---

> 王大中

* TOC
{:toc}

### 一、新一军宣告成立

1942年，入侵东南亚的日军将其矛头指向缅甸。是年春，中国远征军开进缅甸北部，企图阻止日军继续西进。由于指挥紊乱，被日军各个击破。4月，盟军即开始撤退。中国远征军第一路司令长官罗卓英随美国人史迪威撤往印度。其所辖第五军（军长杜聿明）、第六军（军长甘丽初）、第六十六军（军长张轸）大部向云南边境撤退。其中第六十六军所属新三十八师（师长孙立人）因奉命掩护英军，由缅甸的瑞波以北地区向印度的英帕尔地区撤退；杜聿明率领军直属部队与该军所辖新二十二师（师长廖耀湘）后来改道由缅北的大洛、新平洋翻越野人山向印度的雷多地区撤退。

到印度后中国远征军第一路司令长官部撤销，成立中国驻印军总指挥部，由史迪威任总指挥、罗卓英任副总指挥，并设立副总指挥部。1942年10月，罗卓英奉命回国，副总指挥部撤销，将驻印部队编组成一个军（即新一军）。军长人选由中国政府委派，部队由美军负责训练和后勤供应。1943年春，郑洞国奉命赴印度担任新一军军长。

当时新一军的编制辖新二十二师、新三十八师。每师辖步兵三个团，炮兵、工兵、通信、辎重各一个营，外加一个特务连，新三十八师还配属一个战车营。每团辖步兵三个营，迫击炮、平射炮、通讯各一个连，外加卫生队、特务排，共3000余人。总指挥部直辖：炮兵三个团，每团重炮36门；重迫击炮两个团，有重迫击炮48门；汽车兵团有汽车400辆，工兵两个团，骡马辎重一个团，还有特务营、通讯营和战车训练处等。1943年冬，由国内又空运新三十师（师长胡素）到印度的兰姆伽训练中心，归新一军建制。

关于新一军军长的人选问题，据说蒋介石开始提名邱清泉。当时的军政部部长何应钦认为邱性情暴躁，不容易与史迪威搞好关系，建议改派郑洞国去担任。其实史迪威一贯主张只要中国兵和中下级军官，不要中国的高级军官。他要将新一军的指挥、训练、人事、经理、卫生等大权，都集中在他的指挥之下，大权独揽，给新一军军部的任务只是管一管军风纪而已。史迪威主观武断，目空一切，这就是当时接受美援的滋味。

### 二、反攻缅甸

1943年春，盟军以4个工兵团（其中两个美国工兵团、两个中国工兵团）为基干，在美军惠来少将与阿曹斯准将的指挥下，开始修筑雷多至野人山区的中印公路。3月初，又派新三十八师第一一四团肃清野人山日军据点。该团经过原始森林，步行10余日到达柏察海，在卡拉卡至大加卡之线占领掩护阵地。当面敌人是日军第十八师团第一一四联队的一部，分别集结在新平洋、于邦、孟关等地区。5月雨季来到，胡康河谷洪水开始泛滥，日军因补给困难，即向孟关地区紧缩。1943年9月，新一军所属新二十二师、新三十八师全部于雷多地区集结。10月底雨季已过，胡康河谷序战开始。

#### （一）胡康河谷战斗

胡康河谷由大洛盆地与新平洋盆地组成，山高林密，河流纵横，雨季来时，一片汪洋，如同泽国，故有绝地之称。1943年10月10日，我军开始向侵缅日军发动反攻。首先攻打日军大龙河西岸各据点，于11月1日攻占拉加苏高地。12月中旬，新三十师由兰姆伽开到前线。于是，便以新二十二师为右翼，新三十八师为左翼。右翼军于1944年1月9日渡过大奈河，14日进驻百贼河北岸，31日占领大洛；左翼军渡过大龙河，进占大柏卡及甘卡。新二十二师曾攀登1500米的悬崖绝壁，进军包围班腰卡。日军各据点相继为我军攻克，敌纷纷向孟关收缩，困守待援。2月21日，新二十二师、新三十八师仍分两翼并配属战车、开山机和美军一个支队继续前进。经过10余日激战，会同攻克了缅北要地孟关，占领了胡康河谷的心脏，敌军伤亡很大。

在攻占孟关的同时，中国又由云南空运两个师到缅北增援，它们是第五十师（师长潘裕昆）、第十四师（师长龙天武）。首先到达孟关的先头团为第五十师所属的第一四八团（团长王大中）。该团到达孟关后，即归总指挥部直接指挥。随即被派往新平洋担任警备任务。后续部队即在孟关地区集结，补充装备，待命。

#### （二）孟拱河谷战斗

孟拱河谷是沿孟拱河两岸谷地的总称。新一军各师继续向间布本山隘追击，3月9日攻占了这个天险。28日占领高鲁场，29日攻占沙杜渣。4月4日，攻占瓦康至丁克林之线。5月3日，陆空配合攻占英开塘、芒平。6月6日，攻占卡盟、孟拱。切断了通往密支那的铁路线，使日军驻密支那的部队完全失去陆地后方联络。此役日军伤亡在5000人以上，俘日军89人，缴获火炮38门、卡车200余辆、步枪数千支，日军第十八师团从此溃不成军。

#### （三）奇袭密支那城

密支那乃缅甸首都仰光通往缅北的铁路的终点站。1944年4月中旬，盟军以中国驻印军第五十师所属第一五○团、新三十师第八十八团和美军G字团组成袭击部队，先以美军米尔准将为指挥官。由于美军联络官孔姆中校借故逃跑，以致补给中断，造成很大困难。再加之黄春城团（即第五十师第一五○团）指挥失当，使车站得而复失，郭文轩营全军覆灭，蒙受极大损失。米尔准将和黄春城团长当即被撤职，改由第五十师师长潘裕昆任指挥官。同时又空运第十四师第四十二团到前线，进行艰苦的坑道战。至8月4日，始全部攻克密支那城。残留日本守军大部分用手榴弹集体自杀，所存军用物资均被我军缴获。

#### （四）扩编成两个军

密支那战役后，中国驻印军扩大改编成两个军。原新一军军长郑洞国升任副总指挥，成立副总指挥部。所有中国驻印部队编为两个军：新一军（军长孙立人，副军长贾幼慧）辖两个师，即新三十八师（师长李鸿），新三十师（师长唐守治）；新六军（军长廖耀湘，副军长舒适存）辖三个师，即新二十二师（师长李涛），第十四师（师长龙天武），第五十师（师长潘裕昆）。

#### （五）攻占平卫据点

平卫在孟拱以南，扼密支那通往曼德勒的咽喉，右凭伊洛瓦底江，形势十分险要。为了打通中缅交通，攻克曼德勒城，总指挥部命令第五十师第一四八团配合英军第三十六师攻击平卫日军据点。经过10天的炮、空战斗，完全收复了平卫据点。

#### （六）新六军空运回国

第一四八团在协助英军第三十六师攻占平卫以后，随即奉命归新六军指挥。12月，新六军奉命空运回国，第一四八团遂又在总指挥部直接指挥下，担任右翼军即原新六军进出线，越汤彭山脉向腊戍方面搜索前进。左翼军进军八莫后，继续向畹町方面前进。

（此处后置内容省略）

> *录入校对：观棋不语*
