---
layout: post
title: "新编第二十二师六十四团出国抗战纪实（祝能）"
category: "Battles History"
---

> 作者：祝能。抗日战争时期，曾任中国远征军第五军新编第二十二师六十四团营长、中校副团长。

### 前言

这篇东西，只能说是一段故事，是写稿人自己的亲身经历。不过，整个战场并未能全部包含进去，只不过写自己所在的主要部分。
在抗战史上，我们远征军的这支部队同大自然作斗争，在荒无人烟的原始森林里行军三个多月，最终活下来，不能说不算奇迹。这里表现出中国人的坚强意志，不畏艰苦，不怕死，值得自豪！

### 长途行军

1941年冬，我们新二十二师六十四团由湖南东安白牙市出发，沿湘黔公路到云南楚雄，全系徒步。这样一段漫长的行军，需时甚久，军力消耗很大，士兵体质弱，装备又差，粮弹全靠体力运输，挑的挑、背的背，骡马很少，汽车全无，只好走一段，憩一阵。

那时士兵伙食很差，每月只有七元钱，常常吃不饱。有一天，第三连派一个班去砍柴，就逃跑了三个。开了小差，不容易抓回来，如果碰到倒霉的，被抓了回来，便要遭不幸！不是枪毙，便是打个半死，名之曰“杀一儆百”。兵源减少，只好沿途抓壮丁，不管什么人，抓来顶名额。有些连缺额太多，一到点名的时候，就在附近临时雇用老百姓，冒名顶替，点过名就走，一块钱一个。

有时军队多，驻地无法住下去，只好自己砍树，割茅草，盖起简单的营房，不漏雨就行。部队根本没有帐篷，士兵连件雨衣也没有。中国兵实在可怜！当官的还要喝兵血，层层克扣，所以士兵差不多都是面黄肌瘦。人家都说“好男不当兵，好铁不打钉”，不无道理。

那时沿途行军，军风纪倒是很严。军部组织纠察队，打着旗子，凡是部队宿营后，他们就要问老百姓，部队走后，有没有受到骚扰？如有，则先赔偿，然后再处罚生事单位。因此大家不敢乱拿人家东西。

1941年年底，到达云南楚雄待命。有一天，杜聿明军长对全军连长以上干部训话，大意是：

“我军及友军，马上车运出国。此次远征军共约10万大军，为国争光，为民族救亡，必须旗开得胜，不负举国人民愿望。到达缅甸，一定要遵守当地的风俗习惯，特别是对于他们的宗教信仰，要敬重得同他们自己民族一样。进寺院庙宇，要脱鞋子，见到佛像要作揖，不准触犯人家的民族自尊心，对缅甸老百姓要客气，要同他们友好，否则会同我们离心离德，于我们不利……”

1942年2月，部队由楚雄上车，沿滇缅路到腊戍，再乘火车至曼德勒。

腊戍华侨见到我们非常高兴，夹道欢迎，摇旗高呼：“远征军胜利万岁！胜利万岁！”鼓舞我们旗开得胜，士气为之一振。到达曼德勒，部队在郊区大树底下露营，整休三天。

### 在缅甸中部投入战斗和后撤印度

当面日军具有优势装备，配有80架飞机，数十辆坦克，重炮及速射炮很多，完全是机械化。同我们比较，他们处绝对优势。

可是我们全仗人多，勇敢善战，有为民族争存亡的雄心壮志，士气旺盛。一离开曼德勒，我们即投入对日作战，向仰光方向前进，二○○师在左翼，三十八师及英军在右翼，我们新二十二师沿火车路前进，我们六十四团为前卫，乘火车直往前开，刚到夜他希火车站，敌机三架由仰光方向飞来，部队迅速离车卧倒，没有遭到袭击。飞机去后，立即搜索前进，驱逐前面日寇前哨。

我团即以第一营加紧搜索当面敌情，以第三营由左翼迂回前进，结果敌人防御坚固，我们一步也不能推进，即在原地停止，加强工事，取对峙状态。

这时候，我们的装备远不及敌人。两辆小型坦克，刚一开到阵地前边的开阔地带便被敌人击毁，拉也拉不回来，眼睁睁看着丢在空地上。

我们全凭着轻重机枪同敌人打交道，几门“八一”迫击炮，第一天就把炮弹打光，运回后方留守，等于废铁一堆。敌人也没有向我们进攻，只在原地炮击。

第二天我营（第一营）副营长因掩蔽不良，被炮弹打中阵亡，下午张营长又负重伤，此时团长刘建章打电话给我，要我接替指挥作战，重新部署，巩固阵地。此时因我右翼英军作战失利，敌我力量又太悬殊，于是我军计划逐步后撤。到第三天黄昏后，我团奉命撤退，以镇静姿态井然有序地沿公路撤至斯瓦河。在河北岸构筑阵地，钳住铁路及公路线，第三营在我右翼，河很小，随处可以徒涉，对桥梁特别加强防守。敌人并不猛追，也是逐步缓缓搜索前进，小心翼翼地向我阵地前沿摸索。

可是鬼子很狡猾，派遣缅人作侦察，来我阵地上偷看，专找指挥所的位置，而我则麻痹大意，在竹林子里支个铺位，还挂上白帐子，目标很明显。敌炮向我铺位轰击，打得很准，幸好当时我出去看阵地去了，回来一看，帐子打得粉碎。

由战场上的情况看来，敌人是使用正面牵制，右翼迂回我远后方，阻我归路，然后包围歼灭！

所以我们师沿公路夹铁路线，三个团相互交替，逐步向曼德勒转移，经彬文那、达光、央米丁、漂贝、塔泽等地，交互作退却防御。每次只是前哨接触，即于夜间转移，敌机每天在上空低飞侦察、投弹、扫射，我们奉命不予射击，怕暴露目标，部队伤亡不大。沿主要交通线，没有作过激烈战斗，每次都是从从容容地转移。战场上夜间静得出奇。

这几次战斗，只有最后阵地塔泽战役比较激烈，因为这是公路与铁路的交叉点，也是友军（英军）后撤必经之道，所以非常重要，必须严密防守，在友军未撤完之前，不能让敌人占领。防守阵地的六十六团伤亡较大，其第一营营长阵亡，当时有两辆英国中型坦克协助作战。最后，我营撤至曼德勒公路大桥边，隔河向南防守，掩护主力退却，保护英军过桥，奉命坚持三天。敌人根本没有来。等英军过桥后，他们会将大桥炸掉，我营便好撤退。

事后才知道我归国路线重点——腊戍已被敌人快速部队占领，二OO师及九十六师只好往八莫、腾冲方向冲回国去，途中遭到袭击，战斗很激烈，损失颇大，二OO师师长戴安澜阵亡。

军部一部分由杜聿明军长带领及我们二十二师向缅北转进。我营是最后撤去曼德勒的。完成任务后，按规定时间，于黑夜悄悄地沿伊洛瓦底江一直往北走。

大家心急如火，一天一夜走了180多里，又饥又渴。快到达河边新共时官兵非常疲劳。因急于赶部队，几乎是小跑步行军，一休息倒下就困熟了，不推一推，是不会醒来的。天亮后，赶到江边，过江后，便赶上了团部，以后就沿铁路向密支那方向前进。

行至英多车站，即知密支那已被敌人占领，于是杜聿明将军决定改向印度方向逃生，此时部队战斗力已属不强了。

在班毛过河后，便要爬明京山脉，我们叫做“爬野人山”，从此开始进入一片千里无人烟的原始森林，一直再向北前进。

### 爬野人山

从缅甸班毛到新平洋一段是最艰苦的路程，走一步都得付出极大的代价。我记得是1942年5月1日离开曼德勒的，到9月上旬才爬到印度阿萨姆邦的列多火车路顶点，共计100多天。

此时适逢雨季，几乎天天有雨，一阵光亮一阵雨，每人身上，干纱不到一半，有雨衣的很少。几个月内很少见到天日，都是在阴森森的古木参天的原始森林中行进，根本没有路，看着地图、对着指北针，逢山开路（先头部队用刀子稍许砍去柴刺，便算开路），遇水架桥（就地取材，用毛竹架点轻便浮桥，人能通过就算）。下大雨时，干沟往往一下便成河。

盲目前进，几时能到目的地，能见到人家，谁也不知道。

先头部队开路，后面的人就跟踪前进，充其量每天至多走10～20里，苦就苦在军部及师部的后勤人员，平时少锻炼，遇到这种艰苦跋涉的场合，便经不起考验，既无独立生活的能力，又无伙伴相互照顾，所以死亡率比较大。

此间，最大的敌人，是蚂蟥同蚊子。山蚂蟥很小，在路边小树枝及柴草上，一碰到人便不要命地往你腿上粘，马上钻进鞋袜里去，连皮鞋也能钻进，看着很小，吃饱了却有大拇指那么粗，自己会掉到地上去。被咬过的地方，会慢慢溃烂，到后来往往有杯口大一个洞，有的甚至连骨头也现出来。所以凡是爬过野人山的人，有十之七八在他们的腿上，留下了一个至几个蚂蟥咬过的伤疤。

蚊虫多得不得了，而且都是疟蚊，叮过之后，发高烧，无医药，只好等着死。多少人死在水沟里，上衣都撕掉了，赤身露体，腹部隆起。

爬野人山约两个月是全无人烟的地方。由于预想不到会要这么长的时间，每人所带粮食不多，所以粮食吃光了，就杀骡马吃，骡马吃光了，就把皮带、皮鞋煮来吃，以后就见到什么吃什么（能吃的野生物），像野菜、苦菜、野芭蕉等等。有一种野菊花菜很好吃，可是到后来，盐没有了，火柴也没有了，就只好吃生芭蕉心。有时在路上遇到猴子或野象，也打来吃，那算是美味了。

这时候，拿一只金戒子或一块手表，也换不来一杯米。有些人感到绝望，知道难以活下去，自杀的也不少。经过一座高山，有瘴气，水喝不得，喝下去就死。

我们前面，已经走了一个团（六十五团），能吃的东西，早就被他们吃光了，我们在后面，就很难找到一点可吃的东西。他们到底走出了一条路，我们在后面跟进，给我们帮助很大，不过我们在路上看到的死尸，也就特别多。师政工队原有16位女的，到达印度，仅只剩下一位。她姓李，名字忘了，这个人算是命大的。

这时候，人与人之间，除了部队纪律之外，还有个人感情关系，平时对人好一点的，就会得到人家帮助和照顾，至少也不至加害于你。

打人训人是用不上了，要威风也不济事，只有抱“同舟共济”的想法。

8月上旬，到达新平洋见到了天日，大家非常开心！村子有五间草房，旁边有一块大耕种地，部队便住下来，休整一下，等待掉队的士兵慢慢跟上来。

我因为前日参加架浮桥，受了点凉，发高烧，不能行走，是传令兵把我背到新平洋去的，此人叫伍子和。团卫生队长是我要好的小同乡，他特别开恩，给我打了一针福白龙，马上退了烧。

我若不是当营长，医官如果不是小同乡，有谁来管你？

一个无职无衔的人，一个普通士兵，没有人来背。

我们在新平洋，有一天，士兵在附近山中打来一头牛，为了活命，顾不得许多，乐得饱吃一顿。另一天，士兵找到一条独木船（一根大树中间挖空），划过河去，找了很多野果，还有谷糠等足够吃一两天。

行军以来，我紧紧团结营部几个人，如书记、副官、军需及传令班等，有吃共吃，有苦同当，所以不少一人。连里弄到东西，也送点给我吃，我如弄到较好的东西，也送点给团长刘建章吃，他有东西，总是请我去同吃。

这样一来，我们精神上还是愉快的。

有一天，杜聿明军长集合我们团及军部、师部所有人员，讲了一次话，大意是：

“军部已用无线电同国内联系上了，答应马上派飞机来给我们送吃的东西，我们的目的，是要到印度去，到那边重新装备，重新补充扩编，重新训练，再进行大反攻，一定要把鬼子消灭！为民族自由，为祖国争光，拼了命也是光荣的，大家必须坚持下去，再不要很多时间，就可以到达目的地——印度。如果飞机来了，由六十四团派人联系，不许乱。”

大家听到军长这些话，顿时欢声雷动！

廖耀湘师长也勉励我们，同时作出一些规定：“在休息中，要卫生队把全部存药都拿出来，给患病的立即治好，还有一段艰苦的行军，没有好的身体，是难以完成任务的。六十四团注意同飞机联络，临时机场要清除一下，机场警戒由军部特务营负责，投下的粮食用品，均由特务营收集，然后分给各单位，不准乱抢。”

于是部队只派健壮的士兵出去找吃的，有病的、体弱的都留在棚子里休息。此后，过了将一个星期，也是阴雾雾的天气，忽然一架侦察机，在头上盘旋低空飞行，大家便拿出手帕或白布向空中招扬。

飞机知道地下住有军人，便投下一个通信筒。团长要我打开来看，是用英语写的，要我们立即告诉他驻地的图上位置。

我马上在地图上找到“塔洛”附近，迅速撕开白被单，做成对空联络布版，在空地上摆出“TARO”二字，第二天上午，飞机送东西来了，大家非常高兴！

首先一袋袋大米，往空场上投，地上早摆好对空联络布版，接着就是食盐、鱼干、罐头、火柴等等。这时候，秩序还好，谁也没有乱动，由军部收集起来大家分。正在这时，又听说有人吃得过多，胀死的也有。

从新平洋走了一段之后，路途比较好走了，也看到友军，都得到了补给，饿不死就好办。英军是老早从英帕尔到了印度，有路可走，没有吃到过像我们这种苦头。

快到印度阿萨姆邦的一些山头上，已有人家耕种苞谷、小米及旱稻……用银罗比（缅币）可以买到用毛竹筒做的甜酒酿，也可以买到用竹篾穿起来的一串串猪肉，大家高兴极了！心里也知道大概快到火车路上了。

大约在9月10日附近，我们到达火车路上，大家把拐杖及铁罐丢掉，在列多火车终点处，英军为我们爬山的设置一个收容站，大家把衣报换掉，穿上英军黄卡其上衣及短裤，洗个澡，理个发，武器都集中放在列多。所有人员，陆续由火车运至比哈尔邦的兰姆伽，驻在英军的营房里，有近2000人送进医院，没有进医院的，也都是腿上有几个洞，蚂蟥咬的，经过医治，不几天就好了。

总而言之，这次爬野人山，到底死了多少人，谁也没有统计，谁也无法知道。

### 兰姆伽整训

兰姆伽是个风景区，有小火车站，营房很多，交通方便。铁路附近，都驻满了军队，大多数是住帐篷。部队大大扩充，三十八师及三十师扩充为新一军，孙立人当军长；二十二师为基础合十四师，扩充为新六军，廖耀湘任军长，舒适存是副军长，二十二师师长是李涛。这时改称驻印军，总司令是罗卓英。杜聿明将军到达印度后，即回国了。部队按美军编制，全部补齐，武器、弹药、被服、装具等等，均由美方供给。作战时，一切后勤补给，均由美方担任。

在训练期间，士兵伙食很好，牛肉罐头吃得都不爱吃了，穿的都是卡其及呢制服，皮鞋、胶鞋，还有毛袜，钢盔是两层的，每人还发一条呢毯。校官还有校官给养，每天供给牛奶、面包、罐头及香烟等。官兵生活，比之国内，相差极远。身在国外，思想集中，私心杂念较少，官兵一心一意搞训练，一切社会恶习，在印度不便施展！大家练兵就练兵，打仗就打仗，没有一个逃兵，两三个月后，都是身强力壮，小老虎一样。

在没有开始训练的时候，我们请假去加尔各答参观。华侨见到我们可高兴了，笑脸欢迎，热情地同我们握手，问长问短，把我们围得紧紧的，都拉我们进屋里去坐。华侨多年不见祖国同胞，能见到我们，就如见到亲人！

在紧张的军训中，我们自己开辟操场，作基本教练，搞射击比赛，作野外训练，都是我们自己负责，美国人只帮助准备一些器材，做些后勤工作，作战方面的战术战略是我们自己进行训练。

特别是廖耀湘军长在法国学到一套步兵小动作，教起来，士兵容易领会。此时着重森林战术，设陷阱、搞埋伏、做树上射击及隐蔽、搜索等射击很注重打固定靶及时隐时现的活动靶，各连自己设备场地。

经常作远距离野营，练习强行军、急行军，也常作步炮联合演习——作到精确协同，陆空联合演习——作到摆设布板及目标指示，有时步兵也配合战车演习——作到相互掩护前进。

行军自带三天干粮，在芒果树林子里，撑起帐篷野营，感到别有风味，树叶黑而密，十分幽凉，汽油很方便，驾驶训练也极顺利，所以在很短的时间内，我便学会了开小吉普，精神十分愉快！

我们在训练中，也开过几次运动会，除各项球类运动及田径赛之外，着重搞了几样军事比赛，骑马跳障碍、跳壕沟，士兵全副武装，过独木桥，跳越战壕，过铁丝网，最后扔手榴弹，再刺枪，这一连串的动作，要一气呵成，非身强力壮不为功，其目的是适用于实地作战。这几个动作，也是战场上不可少的，优胜者有奖。

官长也有军事游戏，我同周中峰两人当作一个人跑步，他左脚我右脚放进一个麻袋里，看谁协调得好，谁就跑得快，至今我还保留着一件胜利纪念品。

也经常练习战防炮、火箭筒、战防枪打活动靶，利用火焰喷射器烧30公尺处的钢板，表演水陆两用坦克过河，陆空联络演习，榴弹炮、山炮、迫击炮实弹射击，无线电联络及汽车驾驶，越野比赛等等。

训练是紧张的，要求达到每个士兵能单独作战，班、排能独立作远距离战斗。

严格要求，紧张训练，愉快的生活使我们精神十分旺盛。

师部还有政工队、话剧团、京剧团，每周演出一至两场。话剧内容，都是关于抗战方面的。京剧演得很出色，友军也来看，在印度，“二二剧团”曾名震一时，许多人送锦旗，送横幅。以后在深山野林中，也同样锣鼓喧天，闹得猴子不敢拢边，野兽四处奔逃。

在兰姆伽也曾展览过画家叶浅予的作品。叶是一个有名的漫画家，画的都是抗日战争时期的社会现象，几笔勾画，就是一幅。有些是写实，有些是讥刺，画得活龙活现，寓意很深。

那时候缺少书报，看不到国内的战况，同家里通信，也不容易，可是人们非常乐观，印度有麻将牌，有人搞来一副，我们暇时也当娱乐工具玩玩，有时便同隔壁同事打打网球。

这时候，官兵都很开心，个个精神愉快。

### 列多森林战训练

兰姆伽是平原地区，不便于森林战的训练。于是在1943年部队整个移至阿萨姆邦的顶头列多森林中，再进行森林战训练。那儿全是原始森林，从来没有人去过的，因帐篷不够，我们就砍掉树枝、柴草，清出一块较大的场地来，自己造营房。

我营有计划地在公路旁修建五座大草房，既宽敞，又明亮，营房周围大树留着，形成一堵天然围墙，既荫凉，又防空，对公路只开一扇大门，树、毛竹随处都有，就地取材盖房。全部采用毛竹结构，屋架、屋梁均用毛竹，毛竹片铺床，做洗脸架，用棕榈叶做瓦，用柴枝编墙。每连一幢，整齐美观。用木料做枪架，做窗门，两三天全部完成。

营部有个排长秦得胜，当过木匠。他给营部造了个美观适用的亭子，全部木结构，中间放张桌子，摆几条凳子，既能办公，也能吃饭。他给美国联络官也造了两间房子，还有厨房、汽车间，住下来确是舒舒服服。

没有地方洗澡，我们又在附近河里，辟了个游泳池，并设置一排竹架，便于洗衣服、洗澡，一切都是凭双手从原始森林里开出来的。

为了增长见识，廖军长率领别团的官长来参观我们自建的营房，我们也去参观他们的营房，取长补短。

有一次，我们也去友军三十八师营房参观，他们营房大门上写着“燕南营”三个字。初看不懂，问人家才知道：该师曾在缅甸燕南阳地方解过英军的围，故尔有“燕南”之称。

到达列多，营以上各部都派有一个美国联络官、一部电台、三个美国兵。他们专门负责补给，也联系战斗的进展，还派一个翻译官（我没有派）随部队行动。所以时间一长，就结成了朋友，同吃、同住、同娱乐，我便以中学所学英语同他们打交道，不用翻译官，反而觉得更亲近，从而得到他们的尊敬。美联络官都是受过教育的，有些还是“西点”毕业的。

住在森林里，就苦于没有蔬菜吃，新鲜东西也难吃到，一天到晚全是罐头，在山沟里能找到一点苦菜吃，便算福气！有时士兵也能在附近溪沟里搞点鱼吃。夜晚也常常在山沟里敲起锣鼓唱京戏，连美国人也喜欢看，就是没有一个印度老百姓。

这时一面训练，一面忙于向前修公路，作出击的准备，路线直向缅北密支那。公路修得极简单，用开山机铲平路面，两边用机器修条水沟就成功，路面不铺砂，桥梁也是用木头钉起来就算数，不大牢实，用不多久，一定垮掉，所以只能勉强通汽车，到雨季便难走，坦克不易通过。也许这条路只供这次战争使用，打完了仗，就不要了。

### 反攻缅北

我们要反攻缅北，日军在通密支那的道路上，构筑坚固阵地，阻止我军前进，采防御态势。靠印度这边没有路，进入缅甸界便有一条荒僻的牛车道，恐怕还是日本人为了军用修整起来的。沿途森林多，平地少，不适宜大兵团作战。

1943年秋季，部队开始进行反攻。

当时我军的部署，以新六军沿虎康河谷向八莫之线攻击前进，新一军作远距离迂回，向密支那攻击前进，沿途边打边肃清，配合英军一个混成旅，美军一个加强营，还有少数印缅军，我方占绝对优势。不论是兵力及火力，我们都要胜过敌军多少倍。

时值秋高气爽、风和日暖之季，雨季已过，最适于作战。

部队过了亲敦江上游之后，就开始同日寇接触。鬼子非常狡猾，把哨兵放在树上，将身子绑牢，隐蔽得不容易被我们发现。他在树上既看得远，又打得准，所以有时人已被打死，还不知枪子从哪里来的！

他们的防御阵地像地窖一样，掘下一丈多深，用扶梯上下，躲在里面，飞机炸不到，坦克压不着，有了情况就爬出来用机枪扫射。工事都是利用大树根或竹子丛，在底下掏空，像老鼠洞一样。

我们的办法是：有水灌水，无水就截他后路，在纳兴及新平洋由六十五团攻击。日寇在这些地方，无坚固阵地，不同我们打硬仗，打打就撤走，可是他们边退边埋伏，我们常常受到袭击，迟滞我们前进。

他们常常选择狙击射手在道路旁边草丛里，掘个散兵坑，生土远远地拿走，外面看不出一点工事的痕迹，人蹲在里面，专门射击带队的班长或排长，枪一放出，当然是百发百中，因为很靠近才开枪。在丁卡沙坎鬼子就打死我们一个姓李的排长，在马科附近，打死我们一个搜索兵，还把尸体烧掉。第二天拂晓，我们攻击前进，打死三个鬼子。可是在当天下午，我营第二连连长雷嘉祥，在一个小池塘里洗澡，忽然一架飞机低飞扫射，雷连长身中三弹，送医院抢救无效！还有一辆小吉普车停在路上，也给扫射起火烧掉，结果是自己的飞机，完全是误会。

为了要找鬼子的主力打，我军便派出一个营或一个团，作远距离迂回。到敌人后方去，拦截他的补给线，打他的侧背，这是鬼子的致命伤。日军在猛关同丁卡沙坎构筑工事，准备对我作坚强防御，并配备有战防炮。我方以一个营配属坦克两辆、山炮两门、迫击炮四门，作正面攻击。我率一个营由左翼迂回至敌后，截击丁卡沙坎之敌，激战约一小时，我营以重迫击炮轰击敌碉堡，炮火打得很准。

此时日寇因空军已被击灭，制空权全部掌握在我方手中，他们的补给线便暴露在我空军的威力下，所有日军车辆均被击毁，他们只能用骡马绕森林小道运送粮弹，进行补给，因其补给线很长，这是其最大的弱点。

但是日军还要同我们拼！他们在夏都寨附近狭谷大路上，构筑了极坚固的阵地，准备死守。那里道路是从大树中间通过，左前方是一块大开阔地，边沿也是树林，右边是小河沟。鬼子的这个阵地选择得很好，左翼靠山脚还有一条荒僻的大车道，敌人卡住两条道路，我军只能沿大道接近。

鬼子把主力配在大道上，靠山边则配备一个加强排，附重机枪一挺，一个排长，一个见习官，构筑碉堡，深挖壕沟，作坚强防守；正面则配置一个营，工事构筑之坚固，为我从未见过，鬼子把大树根底下掏空，大榕树的根，既多又粗，比任何盖材都牢固，用扶梯上下，不管你飞机炸，大炮轰，坦克冲，一点也不关痛痒，你不到面前，他不打枪，你一停止轰击，他们就爬出来，用机枪扫射，这样反复多次冲锋，敌阵毫不为动，造成我军伤亡很大，攻了10多天，还是相持不下。

而这个点，又非打通不可，我们是用一个团作正面攻击，飞机、坦克及各种火炮，都参加了战斗，还是不奏效。

战斗很激烈，阵地攻不下，于是由军长廖耀湘重新布置，派我这个营远距离从我右翼绕到敌人后方去，截断他的退路。给我配属重迫击炮两门、八一迫击炮四门，轻装前进。

快到目的地，在途中休息时，营部美国上尉联络官麦克尼尔问我：“今天到哪里去？”我说：“到敌后去截路！”

他说：“我今天头有点不舒服！”

我知道他的意思——怕死，多他反而多个累赘，便告诉他：“你到后面伙房里去休息好了！”

在很短时间内，经过激战，鬼子大道上的主力全部溃败，并有一部被歼灭。我军乘胜追击，不让鬼子有喘气的余地，仍是不走大路。

我率本营再次绕道截击拉瓦之敌，行至中途，因出师日久，粮弹需要补充，遂发电报告知我部所在位置，飞机马上来投送。收到补给品后，马上继续前进，我们以奔袭的姿态接近敌人，到达拉瓦，恰好截到鬼子的野炮阵地。

我们开始就来了个猛虎下山，以一个连冲锋，重机枪掩护，刺刀、手榴弹开了花。炮兵战斗力不强，短兵相接，到了面前，炮火便无用武之地。

我们一举便歼灭日寇一个炮兵连，虏获三八式野炮四门、轻机枪六挺、骡马十余匹，打死鬼子30余名，这一仗又是速战速决，我伤亡甚微。

这时人不歇气，马不停蹄，部队继续往卡马因挺进，团部跟在后面。

离卡马因不远，有河流阻住，工兵砍下一棵大树，横卧河上，架起一座桥梁，我们迅速跑步过独木桥，从侧面攻击卡马因。这里敌人不多，不过一个排，并无坚固工事，我营第二连在山炮及轻重机枪掩护下，大胆地向鬼子跑步前进。

冲锋枪一面扫射，一面冲锋，一个跑步，就拿下了小山头。

这里已经有英国人盖的小洋房，大概是作为收集物资的哨卡。我跑得气也透不过来，遇到三个鬼子，举手向我们投降。

武器已经放下，看到我并无杀他们的气势，还大胆伸手向我讨“他罢古”（纸烟）。我给他们一人一支，抓送师部。

此时日寇已近穷途末路，在卡马因师部把各团缴获的武器同俘虏，集结了一下，看看兄弟团比我们战绩好，战利品也比较多，总共大炮有20多门，轻、重机枪很多，俘虏100余名。鬼子吃饭的时候，还唱一个歌，真是得到宽大；我们在这附近休息了约半个月，部队自己动手盖起简易的营房，也很舒适，可惜买不到一点东西，只看到少数几个缅民，讲话又不懂，得不到半点帮助。

我军同鬼子打了多次恶仗之后，日寇只剩下一些残余，失去了抵抗力。

因为整个来说，我们是将日寇一段一段截开来打，有好几处同时作战，而日寇首尾不接，顾得东顾不了西，所以败得很惨。

从卡马因到孟拱，沿途只见日寇丢下火炮许多门，足见其已无力拿走。其炮口有几门指向前方，另有几门都是指向后方。

我们的战略战术是：遍地开花，弄得鬼子招架不了。路旁房子里，躺的死尸也不少，大都是负伤缺医，带不走的日军。

在孟拱与本军十四师官长会了一次餐，算是胜利会师。在休整期间，自己盖起比较像样的营房，也是用毛竹片铺床，既软和又凉爽。部队伤亡极少，我已晋升中校副团长，廖耀湘军长特别关照：凡是爬过野人山的，每人升一级，老兵差不多都当上了班长。

休息期间，我们还请来一班缅甸戏子，唱了一台戏，特别邀请驻在我们附近的一个英国混成旅的旅长，来参加我们的联欢。在休息期间，我曾发烧40°，一周才好转。

快到冬季，我们部队又发动攻击，配合六十五团攻克八莫。前数日友军三十八师也攻下了密支那，获得全胜。估计敌人已无能为力了，江面很宽，幸亏对岸敌人不多，我以山炮及重机枪掩护，于拂晓，用橡皮船强行渡江，橡皮船是先天下午用飞机送来的。先渡一个班，响了几枪，没有多大抵抗，接着第一营全部渡过去。

此处名瑞古卡利，有个庙宇。在此稍作休息，飞机又投送了一些粮弹，用降落伞投在沙滩上。补充齐足，当天晚上，即率第一营衔枚疾走，静悄悄地向瑞古接近。道路都是沿江边，中途遇到一家华侨，烧茶给我们吃。因任务要紧，稍许问了一下情况，便继续前进，天亮前已进入村子边沿，继续往村里搜索。等待天明攻击，部队已布置好，天亮后，基本上没有打硬仗，便全部占领了瑞古，并与六十五团先头会师。部队向村庄外围搜索的时候，鬼子打伤了我们两个人，恰好瑞古有一块约100公尺的草坪，电报发去，下午即派来一架小飞机，将伤兵运往后方医院。

我们团就在瑞古住下来休整。村北有一座大庙，村南有个医院，庙修得很讲究，很干净，团部就住在里面。

村内有两三家华侨，见到我们非常亲热，请我们吃饭。我们把祖国的情况一一告诉他们，华侨非常高兴，要我们常去他们家玩。第二天全村老百姓都回来了，全都缺粮，可能是鬼子抢去了。船码头边，还有一月珠宝店，此时生意萧条。

老百姓同中国军队关系很好，相互尊重。

不久，我们向八莫以东前进，到达一处比较大的平坦开阔地附近，停止行进待命。于是阵地交由英美军队接防。战火没有停，我们奉命回国。各单位就近觅一平地作机场就地起飞，不再集中，我则乘小飞机回后方留守处，通知平射炮连，做好乘飞机回国准备。

### 飞回祖国

飞机场全是荒地，只稍微铲平就算，所以各单位都自己开辟机场。

1944年10月上旬，我们由八莫东边约60里处起飞回国。所有人员、武器、装备、骡马及小型车辆，统统上运输机，送到云南沾益机场降落，大约三小时。奇怪的是，骡马乘飞机都很听话，没有出事故，它们要是在空中乱蹦乱跳，那就不堪设想。谁知只要将骡马头对头拴在竹架上，头上套个草料袋，只要有草吃就不乱动了。

可是以后在沾益向芷江飞行中，有一个排刚起飞就在空中出事，眼看油箱爆炸起火，栽下地来，摔得粉碎，原因是驾驶飞机的美国佬喝醉了酒，连他自己一起送了命。

部队在云南曲靖整训约半年，美国联络官及电台仍随我们行动，车辆及大炮陆续由缅甸开回来，人员稍加补充，仍是强有力的部队，论战斗力在国内是数一数二的。

我们在昆明游览滇池、西山、圆通公园，远征胜利归来，难免心花怒放，而国内同胞见到我们，又是无比崇敬和爱戴。因此我们处处严守军风纪，在云南和湖南都博得群众好评。

在昆明翠湖，友军九十六师请我们全师营长以上官长会餐。在缅甸分手后，至今又在翠湖会师，彼此畅叙离情，尽欢而归。

1945年春季，全师乘飞机至湖南芷江，以后步行到大坪安江一带，在江口准备接友军的防，以便同日军再次交手。




> *录入校对：观棋不语*
> 来源：文史资料选辑合订本 第139辑