---
layout: post
title: "缅甸作战（节选）"
author: "日本防卫厅防卫研究所战史研究室"
category: "缅甸作战"
tags: 分类
date: 1942-01-01 00:00:00 +0000
---

> 日本防卫厅防卫研究所战史研究室

* TOC
{:toc}

### 译者说明

一、本书节译自日本防卫厅防卫研究所战史室（部）所著《缅甸攻略战》、《英帕尔作战》、《伊洛瓦底会战》。原文三卷系记述日军在太平洋战争中侵略缅甸的全部作战经过。我们采取摘译方法，只译出与中国远征军赴缅作战有关部分。摘译后，按上、下两卷出版，定名为《缅甸作战》。

二、书中地名，因译者无缅甸军用地图，只根据地图出版社出版的《世界地图集》对照译出。凡地图上未注之地名，均按音译。

三、书中之人名及飞机、武器之型号、命名等，凡译者手头无资料查证者，亦均按音译。

四、本书为战后日本防卫厅防卫研究所战史室（部）所著，著者仍以侵略者的立场、观点叙述战史，本书均按原文译出，谨作战史资料参考，但亦可从中知道日本防卫厅所坚持之军国主义立场。

校对语：本文节选其中与第五军作战高度关联史料，英军、第六军以及六十六军相关视情况摘录。

# 第二章、大本营决定提前开始进攻缅甸和开战初期第十军的行动

#### 一、大本营决定提前开始进攻缅甸作战与下达作战命令

关于缅甸作战之陆海军中央协定
昭和17〔1942〕年1月22日

**第一 作战目的**

一、对缅甸作战之目的，在于击溃缅甸之敌，占领并确保其要域，兼以加大对华压力。

**第二 使用兵力**

二、作战使用兵力如下：陆军第15军（两个师团基干，预计视情况再增援约两个师团）南方军直属航空部队之一部
海军
第1南遣舰队之一部联合舰队之一部

**第三 作战要领大纲**

三、第15军进驻毛淡棉附近萨尔温江一线，完成作战准备后，以主力由毛淡棉一勃固沿线地区占领仰光。

为使上述作战顺利，军尽力以一部兵力由缅甸南部西岸海路指向仰光附近。

四、占领仰光附近后，视敌军动静，再调遣必要兵力（大致两个师团基干），占领曼德勒附近要地及仁安羌附近油田地带。此时，力求在攻占上述要地前后歼灭敌军，特别是中国军。

（有关本作战之实施，另行指示）

若情况许可，占领仰光附近后，继续以现有兵力实行对曼德勒及仁安羌附近的作战。

五、陆军航空部队继续对缅甸方面进行航空歼灭战，阻截援敌，密切配合军的作战。

六、海军除进行第三项及第四项之海上机动作战，并掩护海上运输（护航）外，同时确保陆军部队之海上后方联络；

为此，海军可酌情使用泰、缅方面之航空基地。

# 第三章、开始攻占南缅要域作战

#### 一、第十五军向锡唐河畔的进攻作战

（此处前置内容省略）

哈顿中将在要求由印度增援的同时，还迫切要求中国增援。据说，当初哈顿中将接到的训令是，除中国第6军的第93师外，无远东军总司令部的许可，不得在缅甸使用中国部队。

1月初，中国第93师的一个团前出到湄公河一线，该师主力亦进到缅甸掸邦，负责该方面的防卫；1月20日，哈顿中将请求韦维尔上将再准许使用一个中国师，以负责泰国西北边境的防卫，获得批准。

据此，哈顿中将在部署中国第49师经腊戍前出南掸邦，负责塔科附近萨尔温江以东地区防卫的同时，决定命中国第55师进入畹町（位于云南和缅甸边境的小镇），在此完成训练和装备。

哈顿中将在采取上述措施的同时，命令一直位于景栋、孟平地区的第1缅甸旅的主力在中国第49师主力进入塔科附近时，向黑河和南曲依地区移动；另外，为使之在巴邦附近与第17师相连接遂令第13旅向东吁东方保拉克地区移动。

第48旅于1月31日抵达仰光，作为军的预备队边进行再训练，边等待辎重队的到来。

中国军既无辎重部队，也无卫生部队。他们不依靠后方补给，始终以就地补给为原则。

（此处部分内容省略）

在此期间，哈顿中将于2月3日在腊戍会见了蒋介石，此时蒋明确表示将中国军拨归哈顿中将指，并同意以第6军立即接替北部泰緬国境的防卫，且派遣由第22、第96和第200师组成的第5军前出东吁地区，以防卫缅甸公路。

据此，达成协议：第6军的第49和第93两师依然留在掸邦，第55师由畹町南下，防卫东吁以东克伦山内国境。

仰光市民在2月中旬以前已大部疏散避难。

印度人大多步行到卑谬，然后翻越若开山脉逃向吉大港，其余逃向北缅，再溯钦敦江，进入阿萨姆邦。难民多数倒在途中，漫长的难民行列妨碍了军事行动。

哈顿中将为如何赢得必要的时间，以待第7装甲旅21日到达和中国军逐次进入缅甸境内而焦虑，但已察觉到由于2月中旬比林河畔战斗失利，锡唐河以东的持久战更属无望。

此时哈顿中将虽考虑，目前的战况，只有竭尽全力保卫仰光，但一俟勃固失守，则不得不视为仰光的命运已定。那时要力求将残余部队撤往卑谬，以掩护正向缅甸中、北部及印度转移物资储备的通路。

东吁和锡唐上游地区由第1缅甸师和中国第5军掩护。总之，由于锡唐河以西地区地形开阔，适于坦克行动，所以力图用新到的第七装甲旅来阻止日军进击。

哈顿中将还请求韦维尔上将增设一个军团司令部，以指挥南缅的英军部队；此外为与中国军协同作战，请求设置高级联络机构。

其中增设军团司令部一事已获批准，司令部于3月到达缅甸。

#### 二、第十五军在勃固附近的作战指导

**3月5日南方军的敌情判断**

一、英蒋联合之敌似图力保作为其联系枢纽的曼德勒一带中缅要域。为此，目前在仰光附近敌之一部，似在一面牵制我北进，一面在此期间使蒋军前出到曼德勒附近。另外亦有可能自印度东北地区来援一部兵力。

二、仰光附近之敌大致以仰光一卑谬公路作为唯一退路，故对我之前进极为敏感。后方机关已有撤退迹象，预料政府方面将撤往勃生方向。

三、重庆军由于在作战和补给方面不同于在国内作战，会有种种不便，导致其行动将更为消极迟钝，作战行动范围看米绝不会超出曼德勒平原（东枝、仁安羌）以南。

目前其使用兵力是第6军的两个师（另一个师在泰缅北部国境）和第5军的三个师，预料由曼德勒附近集中到腊戍和八莫一带地域，最快也得4月下旬以后。

再说，第15军关于向锡唐河以西进击，当时持何种见解？饭田中将在其回忆录"缅甸戡定作战"中有如下说明。

在锡唐河畔虽给敌以重大打击，却不能尾追逃敌，立即渡过锡唐河向仰光方向进攻。其原因是军的编制装备贫弱，尤其锡唐河不仅河床宽阔，且涸满差大，渡河需作充分准备。

2月15日恰好泰缅境公路竣工，弹药物资以及部分架桥器材也已运抵前线，轻型坦克中队、独立速射炮中队（37毫米炮）也正陆续运来，故决定尽早渡过锡唐河开始进攻。

关于如何判断当前敌情，确实伤脑筋。

日军刚开始缅甸方面的作战，中国军即逐次由云南省向缅甸移动。

据大本营判断，中国军的运兵速度极为迟缓，此时其先头部队似刚勉强前出到曼德勒附近。因而军认为短期内无必要虑及与中国军交锋。

然而，据我谍报人员报告，中国军似乎确已进入东吁，在勃固附近亦有人见到中国兵，关于中国军的南下问题，必须予以缜密考虑。

另一方面，英印军的主力虽在锡唐河左岸遭重创而败退，但其后行动不详，据情报称，又有新部队抵达仰光。

这些英印军究竟在何处？将会采取何种行动？都颇难判断。

但我认为，如果作为军的思考基础以攻占仰光为当前目的，那么英军司令官要阻碍这一行动，很可能采取如下战略。

即，可考虑离我近的是英印军，故敌将采取以此英印军西扼退路、东临勃固附近占领阵地，直接阻止日军前进。然后待南下的中国军进入，相互配合迎击日军的方法。而粉碎敌这一企图，将是我军急待解决的问题。

为此，面对中国军以最小限度的兵力，掩护我右翼即可，以主力迅速夺取英印军和中国军协同作战纽带的勃固附近要地乃为必要。

为达到此目的，遂构想由北方突出攻其左翼，向敌退路逼近，使敌不得不撤退的方案。

另外，为便于参考，现从《南方军特别情报集》中摘抄部分截至2月中旬，南方军所获得的敌情如下。

（此处部分内容省略）

#### 二、蒋军入缅情况

**（1）滇缅公路方面**

企图进入缅甸的蒋军为第5，第6军，第200师（第5军）12月27日似已通过下关（笔者注：龙陵东北200公里），新编第22师（第5军）亦在移动中，2月上旬似已进入缅甸，第49师（第6军）2月15日似在腊戍。

第5军军长2月10日确实仍在昆明，但已开始移动。2月15日第6军军长和第49师师长曾在腊戍会见。据判断现已集中于腊戍附近的蒋军兵力为第5军的第200师，新编第22师、第6军的第49师，计2万6千至3万人，据判断连同近期增派或似已到达的第96师（第5军）、暂编第55师（第6军）计1万8千至2万，总计为4万4千至5万人。

（以上据A情报，确实程度甲）（笔者注：A情报为无线电谍报）据由曼德勒返回的居民报告，中国军经铁路由腊戍南下到曼德勒附近，其一部似已进入东吁附近。（确实程度甲）

**（2）景栋方面**

据A情报称，第93师（第6军）2月11日已到达景栋附近。

其师部在景栋附近，第277团在孟帕亚附近，第278团在渺达附近，第279团在垒木附近。

笔者注：以上均在景栋邦泰国北部边境。

**（3）综合判断**

蒋军企图以一部由泰缅北部国境方面威胁泰国，防备我进攻，并以主力配合英军确保曼德勒附近。

因此，预料蒋军一部将南下到东吁、仰光，直接与英军协同作战，但推测其主力目前南下的可能性不大。

据报，有以蒋介石为驻缅联军的指挥官之说，但内情不详。

# 第四章、第15军开始缅甸北伐

第15军3月8日占领仰光附近以后虽达到了第一期缅甸作战目的，但3月7日，接到南方军关于继续消灭曼德勒方面之敌的命令。于是，第15军于3月15日前制订了作战计划，不等第56、58师团在仰光登陆，就首先向东吁以及卑谬一线开始了攻击前进。

由于按3月20日南方军的命令，泰国以及北纬16度以南的德林达依地区改由南方军直接管辖，于是第15军逐渐解除后方负担，开始全力投入缅甸作战。

#### 一、第55师团及第56师团先遣部队的东吁进攻战

**第55师团进军东吁**

第15军司令官饭田中将首先决定，如果在勃固附近会战进展顺利，尔后便以第33师团和第55师团之一部攻占仰光，与勃固会战结束的同时，命令第55师团"以一部向仰光方面急追敌人，余部向勃固南方地区集结，准备北进"。

3月8日占领仰光后军于3月12日给第55师团下达了如下命令：

**第15军命令（要点）**

第55师团击破正面的敌人以后，首先应迅速向东吁附近前进，在确保该地附近机场的同时，整修仰光至东吁的道路，并准备以后向曼德勒方向跃进。

当3月12日下达上述命令时，虽然还在研究上述作战计划，但是不管怎样，为了第5飞行集团密切配合曼德勒会战，单靠敏格勒敦和列谷机场（均位于仰光郊外）是不够的，必须迅速占领东吁机场。

此外，东吁位于向东经茂奇矿山进入掸邦高原一直向东枝及腊戍方向延伸的作战路线的分岔点上，被认为是作为曼德勒会战的第一步必须攻占的要地，所以首先下达了上述命令。

第55师团在勃固会战告一段落之后，随着战局向仰光方面转移，逐渐将师团主力集结到勃固附近积极准备北进，在接到上述军的命令之前，已经按照秘密指示的军的意图于3月10日深夜开始北进了。

当时缅甸正值旱季酷热难挨，该师团以夜行军首先向代库进发。师团长竹内宽中将于12日夜晚乘汽车离开勃固，13日拂晓到达代库，掌握了先期占领该地并与北方之敌对峙中的川岛支队（川岛吉藏大佐指挥的第55骑兵联队基干），同时部署陆续到达的部队，准备尔后的前进。

师团长于3月13日在代库集合团队长就今后的作战方针作了指示，会上，部队方面提出的要求多半是关于补给鞋、袜子、鞋油等，以及由于长途行军和连续作战，体力消耗过大，行军能力大大下降等问题。

3月14日，师团由代库出发，逐步开始了以进攻东吁为目的的北进。川岛骑兵联队为右翼支队，从锡唐河东岸北上，师团的主力以步兵第143联队（队长宇野节大佐）为前卫沿代库—东吁公路前进。

原先，从突破泰缅国境以来编成驮马部队进行连续作战的该师团，在代库得到约30辆卡车的补给，因之使部分得以机动，军心随之重振而开始北进。

3月15日以后，该师团逐次击破下述前进途中之敌并继续向东吁方向进击。

（此处省略同古保卫战部分内容）

参谋本部第二课长服部卓四郎大佐在视察南方途中顺便到达仰光进行了各种作战联络。4月1日打电报给第一部长（田中新一中将），电文如下：

**南总参一电第448号（4月1日）致第一部长**

第二课长发

视察缅甸结束，1日返回西贡。缅甸作战因第15军指挥得力，进展十分有利，有关该方面作战情况敬请放心。

概况如下。

一由于21、22两日马圭、阿恰布附近的空战击破了敌军势力的百分之八、九十，其后敌机未再来进攻。

二关于地面作战情况，据该军报告，第56师团主力已进入东吁附近，第18师团正在运送途中，按行程计4月20日左右可进入第一线。

三中国军队正南下至东吁、曼德勒之间地区，进行顽强抵抗，第15军认为是歼敌之良机，正制订捕捉战机的各项计划。

由于上述情况，有关发表该方面战况问题目前宜极力保密以便该军捕捉良机。

（此处部分内容省略）

#### 四、中英军的抗战

**英印军的抗战与保卫印度措施**

仰光失陷后，为对付预期的日军攻势，联合军虽掌握着第17印度师（第16、第48、第63旅）第一缅甸师（第1印度旅、第2缅甸旅）、第7装甲旅以及国第5、第6军，但是以上部队除中国军外，在以往的战斗中战斗力已经大大下降，而且支援这些部队的飞机也只不过150架。

缅甸军司令官亚历山大上将，置中国第6军于掸邦掩护左侧，为防备来自印度支那方面日军的攻击，以其他兵力防卫仁安羌附近的油田地带和曼德勒附近的基地。

为此，亚历山大上将为掩护油田地带决心使英军集结于沿伊洛瓦底河谷为掩护曼德勒大道和铁路，使中国第5军沿锡唐河谷集结。

但是，由于中国军想从东吁附近再向南进，为了与之步调一致，英军只得将兵力撤至卑谬后方。

因此，亚历山大上将决定在中国军第200师进入东吁的同时，命位于锡唐河谷的第1缅甸师和正在沙耶瓦底（仰光西北100公里）进行改编的第17印度师转进卑谬方面。

根据这种态势，亚历山大上将目前身兼缅甸总司令和英军司令二职是困难的，于是他要求设立军团司令部。

韦维尔上将同意了这一请求，但由于空运制约，大部分幕僚、通信部队以及军团部队等都不得不从在缅甸的部队中调拨。

（此处部分内容省略）

**中国军队的状况与指挥问题**

当联合军在卑谬、东吁一线调整兵力时，如何处理在缅甸的中国军队的指挥关系成了问题。

在此之前，史迪威中将前往重庆赴任，3月6日蒋介石委其指挥在缅中国军（暂为第5、第6军）。

自此，史迪威中将直接受蒋介石指挥，而不受缅甸军司令官亚历山大上将的指挥。

史迪威中将立即会见中国第5、第6两军长，提出将第5军迅速向东吁集结的方案，得到军长杜聿明的同意。

第5军是以第96师、第22师、第200师为基干，第200师当时已进驻东吁附近，其余主力尚未从云南进入缅甸。

因此，史迪威中将指令第200师以外的部队也应立即进入缅甸境内。他按上述处置完毕以后，又飞回重庆，请示蒋介石批准。

但蒋介石指示，只有在东吁的第200师陷入危急时第22师方可为支援调遣，不允许第96师前出曼德勒以远地区，且指示史迪威中将要严格采取守势行动，除情况危急不得支援亚历山大上将。

不过蒋也采纳了史迪威中将的意见，同意命第66军的一个师（第38师）前进到眉苗，军的主力（第28师、第29师）作为第5、第6军的预备队在云南和缅甸的国境附近集结。

蒋介石极端害怕自己的王牌嫡系部队被歼，成为英印军的牺牲品。

3月24日，亚历山大上将为向蒋介石表示敬意飞赴重庆。当时，蒋表示将在缅的全部中国军队仍置于史迪威中将的指挥下，而受亚历山大上将的全面指挥。史迪威中将对此表示同意。

然而，实际掌握中国军队指挥权的，还是蒋介石，虽是亚历山大和史迪威两将军所发布的命令，但全部必须经过蒋介石的认可方能实行。

# 第五章、完成攻占缅甸

### 一、歼灭英中联合军的会战指挥及曼德勒攻略战

#### 4月2日制订的第15军会战计划

第15军在3月15日制订的会战计划中，决定的发起线为东吁、敏铁拉、仁安羌线。决定这一线的理由是基于对重庆军如下企图的判断而制订的。

1、中国军今后为确保中印联络，最低限度企图占有交通要冲曼德勒附近。

2、为与英印军协同作战，中国有可能进入东吁以南地区，但根据其目前集中行程相当迟缓的现状估计可能性较小，其主力不会前出到离曼德勒很远的南部地区。

3、当他们察觉到优势的日军进入缅甸时，根据情况，可能后退至缅中边境企图顽抗。

基于上述判断，为了将会战的战场置于大概在曼德勒周围地区，敌军把会战发起线选在较为靠北一线（东枝、敏铁拉、仁安羌）。

然而，日军在东吁附近却遭到第200师的意想不到的顽抗，又根据在该地附近缴获的文件和其他情报已明确，重庆军的主力已正向曼德勒以南地区前进。因此，第15军认为，为适应敌情的变化，有必要将会战发起线改为乐可、央米丁、仁安羌（南移约50公里以外）一线。关于这一情况，饭田祥二郎中将在回忆录中记述如下：会战发起线定在何处，要解决这个问题首先要判断敌情。

据当时在东吁附近已经同中国军交战的实感推测中国军已派遣相当精锐的兵力进入曼德勒以南地区。

至于，派遣东吁附近的部队其用意何在？可能是一支先遣部队，后面再逐次增派主力，也可能是其主力在后方进行准备，而东吁的部队是其先头部队，这些问题未予查明。

当时，没有关于中国军的确切情报，因此难以判断。但是，至今我还记得一个重要的情报是，根据从中国军官的尸体上搜到的地图得悉，在东方的掸邦高原面对泰缅边境配置有四个师左右的中国军。又根据监听中国军的无线报告，侦知位于腊戍、曼德勒之间的中国军的通讯站已向曼德勒南方前进（笔者注：这是通讯站所发的事务性电报）。

分析上述情报，并与在东吁附近有一支有力的中国部队已被日军击破的事实相对照来判断，中国军已将主力集结在曼德勒以南地区恐怕是试图与我决战。

因此，军决定将展开线后撤至乐可、央米丁、仁安羌一线。攻势发起线是后撤了，但实际战况，是在向出发线前进之间，各个战线已经与敌主力展开正式决战。

根据上述情况，第15军于4月1日（东吁失陷后第三天）在仰光下达了如下的前进命令：

#### 第15军命令（要点）

4月1日于仰光

一、军决定击溃当面之敌以后，首先前出乐可、央米丁、仁安羌一线。

二、第56师团应逐次前出乐可附近，并准备突进腊戍方面。至乐可附近的机动，应尽力隐匿企图。

三、第55师团应捕歼当地之敌，并向央米丁附近前进。

四、第33师团应继续执行现任务（笔者注：进入仁安羌北侧地区后，做好尔后的作战准备）同时做好沿伊洛瓦底江地区能向八莫方面突进的准备。第15军司令官4月2日将战斗指挥所前移东吁，3日在东吁确定了下述要点的曼德勒会战计划。

#### 曼德勒会战计划

#### 第一方针

军要以有力兵团切断腊戍方而敌之退路，以主力自沿东吁—曼德勒大道和伊洛瓦底江地区，重点保持在右翼向曼德勒方面前进，包围主力之两翼，并压向曼德勒以西的伊洛瓦底江予以歼灭。

尔后，军于腊戍、八莫、杰沙一线捕歼残敌，同时，乘势以有力之一部向怒江（萨尔温江）一线追击。

军预定主力前出到曼德勒附近的时间为5月上旬，扫荡缅甸境内残敌于5月下旬结束。

#### 第二指导要领

一、第56师团4月20日左右从乐可进发，沿乐可—莱卡一腊戍大道地区向腊戍附近突进，在切断敌人退路之同时，准备尔后的机动。该师团前出到腊戍方面的时间预定为5月10日前后。

如果泰国军发动攻势，命第56师团在进军乐可的同时进攻缅甸，击溃景栋及木迈方面的重庆军（南方军所处理的事项）。

二、第18师团要自曼德勒—东吁铁道以东的地区向曼德勒东侧突进，与切断曼德勒—腊戍公路的同时，包围敌军主力左翼，并压向伊洛瓦底江予以歼灭。

根据情况（重庆军有无退避的企图，及敏丹—东枝一浓基奥公路和东枝—腊戍公路的情况等），可考虑以有力之一部或主力自敏丹向浓基奥和腊戍方面迂回，决定时机须待进入央米丁以后。

三、第55师团自曼德勒—东吁（包括铁道）以西地区，一面捕歼当地之敌，一面向曼德勒西南侧地区前进，将敌军主力压向伊洛瓦底江予以歼灭。

四、第33师团首先以主力沿伊洛瓦底江东岸地区向敏建突进，接着包围敌军主力的右翼压向曼德勒附近歼灭之。届时要准备以有力之一部或师团主力从敏建附近沿伊洛瓦底江北岸地区向曼德勒北侧地区前进。本会战期间要适时以一部沿伊洛瓦底江西岸向八莫疾进切断八莫、杰沙、瑞波附近的敌退路。

对企图向西北方退却的英印军，要尽力在包围圈内将其一并捕捉，对逃脱的要以一部兵力将其击退毋使其影响完成主作战。

在制订上述会战计划时，第15军着重考虑的是有关军的攻击重点保持在右外翼的要领。

即，使右翼兵团（第56师团）神速广而深地突进，切断重庆军的各条退路尤其是汽车路，以形成大包围圈。但为此，将第56师团投入自东吁附近至乐可一腊戍公路方面的山中，则有如下几点顾虑。 

1.山中的道路网，究竟能否允许神速地突进。

2.能否预见长距离的山地补给的困难性和就地补给保证连续作战的可能性。

3.与其走东吁一南梅黑克—南曲依公路，不如走塔泽—东枝—南曲依公路为好。后者可能适于神速作战。

但反复讨论结果，认为掸邦有联系地方领导机关所在地的公路，四通八达，并在东吁至茂奇矿山之间有运输矿石的公路，而东枝平原以及曼嘎盆地（腊戍东南约70公里）又是大米产地，可以就地补给。

此外，根据空中侦察，东吁—乐可之间是一条狭长的隘路，但其北面隘路以外的地带，部队也可行动，另外，南曲依西南侧地区虽然是一段较短的隘路，但有可迂回之路。

且据判断，敌军的注意力主要在仰光一曼德勒公路方面，乐可、南曲依方面的配备较为薄弱，因此，估计容易突破。

按上述所判断，虽然还有些担心，但仍然决定命第56师团从东吁右折进入掸邦，继而向腊戍突进。为了加强必要的机动力和突破力，决定给该师团配属了独立汽车第61大队（由四个中队编成约250辆汽车）和坦克，野战重炮兵等有力部队。

另外，将攻势发起线决定在乐可、央米丁、仁安羌左前方一线，是基于这样的构想，即首先将我右翼撤至后方，尽量把更多的重庆军吸引至军的左正面，然后从右翼迅速突进大幅度地切断敌人退路。

除上述命第56师团向腊戍方面纵深挺进的构想之外，当然也考虑了命该师团从掸邦高原直插曼德勒，将曼德勒周围的敌人直接包围歼灭在战场的方法。关于这个问题，饭田中将回忆如下：

对于在曼德勒以南作战的重庆军来说，曼德勒附近是退路上的要冲。如果第56师团从掸邦高原方面直逼曼德勒占领这个要冲，则该地以南的敌人将全部成为瓮中之鳖。因此，命该师团不向腊戍突进，而向就近的曼德勒疾进，且尽量减少军主力正面的兵力，使之用于右翼方面以加强其威力，这样在战场上捕捉敌人岂不更为有利。

然而，当时采取这一战法令人犹豫的是，重庆军到底派遣多少兵力进入曼德勒以南地区。换言之，是担心我军采用上述战法，大股兵力进入曼德勒以南地区，能否捕捉敌人。

这是因为在我包围圈外的敌主力，尔后，可能退向云南方面进行顽抗，所以，一举追击至怒江一线恐怕是困难的。

据此，从开始就认为命第56师团向腊戍突进是上策。在确定会战计划时，对上述考虑，我虽曾在脑海中一度闪现过，但意识并不那么坚定，所以同意了幕僚制订的作战计划。现在看来，究竟何种战法更为合理，是值得研究的问题。

南方军参谋荒尾兴功中佐于3月16日飞抵仰光，来到第15军司令部，联系有关军的会战计划，根据当时的日记记载："须彻底切断退路，体现以主力进行的旋回运动和大胆的战场统帅。"可见他同意第15军的作战计划和第56师团向腊戍方面突进的战法，且推进了这一战法。

基于上述经过所修正的会战计划，各师团分别开始向着军命令所指定的会战发起线前进，在各兵团前进期间分别与敌主力遭遇，各地展开激战。接着便进入了"曼德勒会战"。截至3月31日获悉的敌情如下：

#### 3月31日的敌情判断

#### 重庆军

一、3月20日在彪关北15公里附近，中国军第一次出现在第一线。尔后，在屋敦、东吁附近同我第55师团交战的，是以中国军为主，夹杂着一部分英印军和缅甸军。中国军的部队番号是以第200师为主体，夹有第96师的一部分。自3月28日以后，新编第22师似也加入了第一线。

二、第200师、第96师，以及新编第22师隶属第5军，根据缴获的文件，认为军司令部位于敏铁拉以东20公里的塔泽。

三、据缴获文件来看，似乎第6军的司令部已前出到东枝，该军所属的第55师已前出到乐可附近，第49师已前出到木迈附近，第93师已前出到景栋附近。

四、据监听得知，似乎第55师正向敏铁拉东南方30公里的漂贝方向移动。以上总兵力约六、七万人。四美国人史迪威中将似被任命为重庆军的司令官，据当地居民说最高司令部设在眉苗。

五、重庆军与英印军协同企图竭力防卫中印公路。这一点是显而易见的。但面对日军，没有必胜的信心，已经放弃先发制人的主动权的中国军，恐怕不会有旺盛的进攻意志企图进行决战。

因此，无法预料会发生大的会战。就是防御，也不会设特定的主阵地，进行决战。他们只能是根据我方攻势采取相应地补救，运用兵力和将他们拿手的阵地工事设在交通要冲上相结合，逐次进行防御或进行局部逆袭。

#### 英印缅军

一、以两个英军机械化团，四个步兵营、印度军约九个营、缅甸军约十六个营（2万人）编成两个师，其中以英军和印度军为主体的第17师正在卑谬方面的伊洛瓦底江流域活动。

以缅甸军和印度军为主体的第1师，初期位于良礼彬、彪关方面，到3月19日将第一线全部交给中国军队，该师似向北方移动。

二、英印缅军司令官哈敦中将3月上旬由于战败有责被撤职。后任为亚历山大中将，其司令部似在敏铁拉。

英印缅军与中国军协力，尽力固守油田地带，且拟尽可能长时期地保持缅甸要域，以利保卫印度。

这种战法从实际战果来看，对于开阔地的火力发挥，坦克的活动以及空军的游击战均有利，但山于接连战败，丧失了战斗意志，终归跳不出防御范围。

### 第56师团向南格黑克、莫契地区前进

第56师团长渡边正夫中将在仰光接到第15军"应速前出东吁，可准备尔后之作战"的命令后，立即于3月26日在师团主力登陆的同时部署了以自行车、汽车、步行军及铁路运输等一切手段向东吁疾进。其先遣队的平井部队（第56搜索联队基干）于3月27日晨自仰光出发，奔赴第55师团正在激战的战场，勇敢地打响了东吁进攻战。

在此期间，师团主力逐次于东吁地区集结兵力，按照4月1日第15军的命令，准备向掸邦境内的乐可附近突进。

师团在向乐可进军时，对师团当面的敌情判断如下：

一、前出到乐可以南的中国军第55师为阻止我第56师团的突进，似利用险要地形力图持久抵抗。

二、在东枝、和榜方面，第49师和第93师也去支援，可能在此地区顽抗。根据上述判断，师团确定如下作战方针，并立即进行准备进发的部署。即首先捕歼前出到乐可以南地区的第55师，然后超越此地北进。接着尽力从东方包围和榜、东枝的敌人，要将敌击退到其退路以外，再进行攻击，继而向腊戍疾进。又，在向腊戍突进期间，在南曲依和东枝附近各留部分有力部队掩护师团的后背。

即，为便于师团主力前进，首先向南格黑克北侧的吐昌派出搜索联队为先遣队，同时，命左侧支队沿雷吐一亚德-流苏大道向乐可以南地区突进，切断第55师的退路。

就这样，先遣队及左侧支队分道进入了东吁以东的掸邦高原，开始锐意向指定地点突进。

但是，由于纳山山脉地势出乎意外地险峻，桥梁和道路也多被破坏，且步步遭到敌人的抵抗，因而先遣队的前进迟缓，进入吐昌已是4月11日了。东吁、南格黑克之间的地形，汽车不能错车或超车，供水也困难，在山区里补给几乎毫无可能。因而人马疲惫不堪。

为此，师团长命令车身长的运兵汽车停止进入山区，师团的大部以徒步行军在长约200公里的险峻山区里前进。

师团主力陆续进入南格黑克、莫契之间，到4月13日夜间，战列部队的大部集结完毕。

师团的任务虽如上述："前出到乐可，在该地准备向腊戍突进"，但由于师团主力当时分布在莫契以西长达100公里的山区，加之汽车部队又无法赶超，所以很难得到下一步发动前进所需的军需品，尤其是燃料。

在这样状态下，即使继续向乐可前进，先头部队到达乐可附近以后也还需为了保存以后突进所必要的机动力，而长时间地在该地停留，这样又会过早地暴露军的包围翼，对我不利。

师团长出于上述考虑，决定命师团主力暂时停留在吐昌、莫契之间，在此期间做好尔后一举向和榜突进的各项准备。

#### 平井先遣队进入吐昌以前的行动

在东吁攻略战接近尾声的3月29日中午，正在东吁东侧集结兵力的第56师团搜索联队长平井卯辅大佐，接受"4月1日出发，作为师团先遗队，首先向吐昌挺进，以掩护师团主力前进"的任务。

先遣队的配属部队与以前相同。全员一律乘汽车前进，车辆总数增到400多

先遣队于4月1日从东吁出发，立即进入东部山区，目标南格黑克开始前进。部队起初乘汽车行军，士气旺盛，不久到达勃劳河（东吁以东约35公里）河岸。桥梁已被破坏，对岸有敌人的监视哨。先遣队只得转入徒步前进。但是，越往前走道路和桥梁破坏得越彻底。因此部队再无乘车机会，一直艰苦步行。酷热，缺水，白天行军令人难以忍受，于是改为从黄昏到拂晓的夜行军。途中，被破坏了的道路和地雷所困扰。加之屡遭敌军抵抗，官兵疲惫不堪。先遣队长平井大佐也终于用赶制的担架被抬着前进。

东吁至南格黑克大约为200公里，先遣队于4月10日到达南格黑克，途中五次与敌交战，取得了巨大战果（敌弃尸252具，俘虏42名）；尤其是接收了完好的莫契（茂奇）矿山，这是最大的收获。

我方损失为战死7人，负伤33人。

在以上战斗中与我交战的敌军是第200师之一部，缅甸长枪大队，第55师第二团等。

先遣队于4月11日进入吐昌、掩护师团主力通过隘路及进行搜索敌情地形准备以后的前进。12日，汽车部队赶到，进行了弹药、粮秣的补给。

先遣队在这里驻留三天，进行休整准备向乐可前进。

### 军主力对彬马那附近的进攻战

#### 第55师团向彬马那一带前进

第55师团主力在攻击东吁期间，步兵第143联队主力为阻止向东吁方向南下的北方之敌，于3月28日凌晨击溃其一部前进到楠仓（东吁西北约16公里）。当时，正有千余名拥有4辆坦克和数门火炮的敌人从北面逆袭而来，但一举将其击退，随即与其近距离相对峙。

对面的敌人不断增加兵力，在约10门10榴和许多山炮、迫击炮的支援下，以大约2，500人的兵力截至30日多次向我反扑，但我守兵奋战，每次均将其击退。因此，敌人放弃继续进攻的念头，退至楠仓以北耶达谢东西一线构筑阵地。在耶达谢附近集结的敌军，是第5军新编第22师以及军的装甲兵团和炮兵团各一部，据判断其兵力不下4000人。

师团命野战重炮兵第3联队（15榴）展开，以步兵第143联队攻击耶达谢之敌，4月7日8时30分一举夺取了敌阵地。

接着，师团立即转向追击，但敌人又倚仗斯瓦河北岸的既设阵地顽抗。 8日，师团从两翼包围敌人，开始攻击，10日夜夺取该阵地，继而转向追击。12日，以第143联队夜袭击溃萨卡亚附近进行抵抗的约1，000名敌人，以步兵第112联队主力从苗拉河方面向塔瓦提方向追击。

步兵第112联队，13日击溃占领着苗拉西南高地及其南侧小河一线的大约500名敌人，14日占领苗拉。继向驱逐沿途抵抗的敌人继续北进，15日傍晚占领塔瓦提，准备进攻彬马那。

#### 4月中旬的敌情判断与军对彬马那的攻击部署

4月中旬，当军主力即将开始攻击彬马那时，第15军对敌情的判断如下：

#### 一、重庆军

1.蒋介石似于4月9日左右在腊戍督导对缅作战。

2.派往缅甸的中国军称为运征第1路军，司令官最初为陈诚，中期据说为美国人史迪威中将或卫立煌等。4月上旬确定为罗卓英，他于4月12日左右到腊戍上任，史迪威中将似亦偕同前往。

3.第5军

甲.军长杜聿明，现在漂贝。

乙.第200师在东吁附近被我第55师团击溃后，其主力似集结于锡唐河左岸地区，一部四散逃向我军后方。

丙.新编第22师及装甲兵团，位于我第55师团正面，利用各村庄边抵抗边向彬马那方向撤退。

丁.第96师主力担任央米丁、漂贝之间地区、另一部担任曼德勒的警备。骑兵团在彪关北方被击溃后，位于彬马那附近。戍第5军作为保卫缅甸北部的骨干，右翼由英印缅军，左翼由第6军负责。似拟坚守彬马那—曼德勒公路沿线地区。鉴于彬马那附近的战略价值，企图尽量长期保持该地区。（据飞机侦察，彬马那南侧一线及该地西方高地为阵地）

4.第6军

甲.军长甘丽初，现在东枝。

乙.暂编第55师，目前分散在塔泽、东枝及其以南地区。

丙.第49师仍驻在木迈（东枝东南方约100公里）。丁第93师目前可能正从景栋向东枝方面移动。

戍.关于第6军的企图虽军不甚明了，但可以判断其一部在直接协助第5军方面的战斗，主力继续担任警戒来自萨尔温江上游的日军及泰军的进攻。

5.据在东吁获得的情报，除第5军、第6军之外，传说将来第66军（由三个师编成）也进入缅甸。2月上旬军司令部似在盘县，预备第2师在毕节，新编第28师在兴仁，新编第38师在兴义。

#### 二、英印军

1.第17印度师及第7机械化旅在伊洛瓦底江畔我第33师团的正面，在继续败退。

2.第1缅甸师似正从东吁方面转进伊洛瓦底江方面。

3.英印缅军由于节节战败，丧失士气，今后将不会有大的抵抗。第15军司令官依据上述敌情判断，决定在军主力方面，以第55师团和第18师团首先捕歼彬马那附近之敌，尔后迅速向预定的展开线央米丁附近前进；部署如下：

一、第55师团迅速夺取累韦附近的敌阵地之后，在铁路线以西地区，准备攻击彬马那附近之敌阵地。

二、第18师团在塔瓦提、苗拉之间集结兵力，准备自沿锡唐河地区经吉塔温附近向彬马那北侧地区迂回攻击。

根据上述部署，第55师团自塔瓦提附近向西北前进。4月17日占领累韦之后，前出到乌滨侦察敌情、地形。第18师团也从塔卡和斯瓦附近北进，逐步进入塔瓦提以南地区。

这时，军得知彬文那附近之敌主阵地构筑在自彬马那东侧地区经该地南侧及塞库南特南侧一直到标高645高地。4月17日军下达攻击命令如下：一第55师团应于18日黄昏开始行动，迫近敌主阵地，自19日拂晓，以主力向敌主阵地的右翼方向攻击。

二、第18师团应于18日黄昏开始行动，至19日拂晓前自沿锡唐河地区进入彬马那北部地区捕歼敌人。

18日，军将战斗指挥所从东吁推进到塔瓦提。

第15军虽然以第55师团加上精锐的第18师团共同开始攻击彬马那，但由于当时缅甸正值酷暑季节，部队冒高温战斗，不断有人掉队，战斗十分艰苦。

#### 第55师团占领彬马那与第18师团进攻基东甘

第55师团参谋长加藤源之助大佐在攻占东吁之后离任，其后任久保宗治大佐于4月8日到达东吁。

师团战斗指挥所于4月13日推进到萨卡亚，18日推进到楠固堡，指挥第一线两翼部队的彬马那进攻战。

师团右翼队（步兵第143联队基干）驱逐小股敌人后，于18日13时左右进入艾洛，左翼队（步兵第112联队基干）击败了配有迫击炮的大约600名敌人之后，于当天12时左右占领了群特及其西面标高533高地。两翼队在18日夜接近敌人，19日拂晓右翼部队击破塞库南特附近的敌人，继而进入彬马那北侧。左翼部队也大致到达该线，而这时彬马那市区已没有强大兵力，当天15时30分左右市区扫荡完毕。

师团当面的敌军据判断是第96师第286团、第287团及新编第22师的一部。该敌无捍卫彬马那的战意，在略交锋之后即行退却，但以后在基东甘遭到有锡唐河东岸北进的我第18师团严重打击。

以后，第55团根据军的命令，在彬马那、塞库南特、伊瓦特一带集结兵力后，向央米丁前进。

第18师团奉军的命令，自锡唐河东岸地区向彬马那北方地区纵深前进，为切断彬马那附近之敌退路作了如下部署；

一、先遣队（步兵第56联队基干）在4月19日拂晓前出到基东甘，断敌退路。

二、前卫（步兵第23旅团基干）沿先遣队的进路向耶真前进，断敌退路。

三、师团工兵队负责师团主力渡锡唐河的渡河作业。

四、其余各部队为本队，继前卫部队前进。

先遣队于4月17日晨，开始以铁船在苗拉渡口渡过锡唐河后北进，本计划在耶贡的森林里逐次集结兵力，但后续部队的渡河并非想象的那样顺利，直到16时左右联队炮和山炮尚未到达。

这时先遣队长藤村益藏大佐担心自耶贡森林的出发时间会拖延，由于时间紧迫，不待兵力集结完毕便于16时左右开始前进。

步兵旅团长佗美少将所指挥的前卫部队也由于集结时间推迟，到18日的下午才开始前进。

先遣队连续艰苦行军，18日夜在标高183.2高地附近歼敌一部后继续北进。 19日拂晓在吉塔温附近渡过了锡唐河支流，向彬马那敌退路上的要点耶真疾进。

师团主力也大致顺先遣队的路线前进。但当先遣队到达耶真附近时，据斥候报告，得知在基东甘及其以东地区布满了敌之有力部队。于是，藤村大佐留置一部于耶真，警备彬马那一耶真公路，然后率主力于20日4时出发，向基东甘前进。

师团主力的前卫于20日中午到达耶真村庄，前卫司令官佗美少将从守备该地的先遣队留守部队了解到附近一带的敌情，立即着手攻击准备，同时进一步了解更详细的敌情，并命耶真的留守部队去追赶先遣队。

其间，师团长牟田口中将也来到耶真，发现前卫部队推迟了攻击开始的时间，遂命本队的步兵第114联队第3大队（队长龟本哲少佐）夜袭耶真北方642高地之敌。

在此期间，前卫部队的步兵第55联队主力为从东侧迂回攻击642高地，于21日3时从耶真出发，拂晓到达锡基普，然后秘密地将部队展开，7时30分从东及北一齐转向攻击。

这时，奉师团长命令进行夜袭的龟本大队也从高地南方发起了攻击，至此，形成了从三面包围642高地之敌的态势。

当面之敌在付出重大伤亡，弃尸约300具之后，向北面四散逃走，16时高地完全为我占领，在此之前，先遣队的主力于20日4时从耶真出发，向基东甘攻击前进，基东甘附近的敌人不仅在村落外围、甚至在村内的道路要冲上都构筑了掩盖式机枪阵地，其抵抗颇为顽强。

先遣队刚一发动攻击不久，就接连出现伤亡，弹药又不足，加之与敌人对峙的距离极近，烈日炎炎无法得到饮水，官兵完全陷于苦境。

20日的夜晚，就在这样包围的态势中度过，21日晨再次发动攻击，到下午，终于得到弹药的补充，一个重炮中队（15榴）也参加了战斗，攻击终于推向高潮。

但是，由于据守村落的敌人继续顽抗，不能突击，遂于当晚以先遣队主力断然进行夜袭，顽强的敌人在我夜袭下，终于开始退却，弃尸约400具，向北败逃。

当天（22日）18时左右，从安达曼诸岛转进追赶联队主力的步兵第56联队第2大队（队长林砺三大尉）到达战场，回归联队主力。

4月21日牟田口中将偕同参谋登上642高地，多岩石的高地并不很高，登攀也不费劲，从高地上可以瞭望广阔的原野，不时可以听到基东甘村子周围的炮声。

第55师团长竹内中将也登上高地，在高地上同牟田口中将握手互相祝贺。

第15军在攻击彬马那附近期间，于4月19日给上述两师团下达了以后行动命令：

一、第18师团应在基东甘和卡钦之间地区集结兵力后向央米丁附近前进。

二、第55师团应扫荡彬马那附近之残敌；在彬马那、塞库南特、伊瓦特一带集结兵力后，随第18师团向央米丁附近前进。

第56师团混成第56步兵团（坂口支队）第三批输送船队，于4月19日下午驶入仰光港，次日开始登陆。

军命该部队乘火车和汽车首先向彬马那前进。军战斗指挥所于20日进入彬马那。

（此处省略腊戍、空挺作战准备，以及暂55师、200师棠吉作战相关动态）

### 第15军主力的曼德勒进攻战
第15军于4月20日在彬马那制定的会战计划决定要求：第18师团进入央米丁东侧地区后，直向曼德勒方面突进，断敌主力之退路；第55师团自央米丁西侧地区向曼德勒西南方地区突进，将敌主力压向伊洛瓦底江予以歼灭。
但，彬文那以北的作战，与迄今为止的作战不同，它是两个师团并进作战，而且其间又只有一条可通的公路。另外，这条公路横跨两个师团的作战区域，有时通过第18师团的正面，而有时卫通过第55师团的战区，相互关系极难处理。正如下所述，产生种种难题，以致成为第55师团改变作战方向的一个原因

#### 军主力攻占塔泽
军主力在攻击彬马那期间，第18师团从锡唐河东岸地区冒着酷暑向彬马那北方挺进，于4月22日击破耶真、吉达温甘地区之敌，占领了该地。随后，接到了军命令：“继续经央米丁东侧地区向曼德勒方面突进”。师团遂整顿态势，于23日晨转向追击。
即以步兵第114联队长小久久大佐为首的追击队，于23日晨由耶真出发，沿曼德路公路，首先向央米丁推进。

师团战斗司令所继追击队前进。师团主力由步兵第23旅团长佗美浩少将指挥，以徒步行军沿耶真——曼德勒道路追赶。

师团主力分三个梯队，第一梯队为步兵第114联队残部和步兵第55联队（木庭联队），第二梯队为步兵第56联队（藤村联队）和其它战列部队，第三梯队是以牛马部队为主的后勤部队。

师团长为给追击队以机动力，请求军从所属重炮兵及架桥材料中队等拨出卡车，以使步兵一个大队有车可乘。并请求批准追击队今后不受作战境界线限制，使用曼德勒公路。于是，追击队锐意沿该公路前进。途中分别击溃塔昆、尼亚干附近之一部敌人，继续沿公路北进。24日晨，前出到央米丁以南4公里处。

据侦察，央米丁之敌约2，000人，虽看到阵地各处有铁丝网，但并无更坚固的设施。

追击队从正午开始独力攻击，敌人几乎未作抵抗即行退却，央米丁轻易落入我手。

追击队继续前出到漂贝（或瓢贝）阵地前。黄昏根据搜索结果，当面之敌约2，000人，阵地比央米丁构筑得更坚固。

部队在阵地前彻夜战斗。师团长决定自25日拂晓开始攻击。夜间，坦克第1联队的一个中队进入战场，决定参加拂晓攻击。

追击队自25日拂晓，在炮兵中队的掩护射击下，逐渐逼近敌阵地；坦克中队也加入战斗，转入攻击。当面之敌与央米丁情况同，略微抵抗即开始向北方的塔泽和敏铁拉方向退却。追击队未受损失，11时50分占领漂贝。

追击队于当日中午开始前进。进路首先选定为通往敏铁拉的公路。据以后的情报判断，自漂贝退却之敌主力，沿铁路线退到塔泽附近。

这一带的退路网是，正式公路由漂贝经敏铁拉通向曼德勒，从漂贝沿铁路通往塔泽及其以北地区，即无良好道路。

但是，敏铁拉属于第55师团作战地，并且由于该师团的前进目标正是敏铁拉，故第18师团再向敏铁拉前进，与第55师团的关系就不好处理。

第18师团遂不得不改为由印东右折，离开正式公路直接向塔泽前进。

25日夜间侦察前进路线结果，发现自印东到塔泽之间有条勉强能通汽车的道路。

塔泽位于自敏铁拉到掸邦高原内的东枝的公路，与曼德勒铁路的交叉点，为交通要冲。因此，成了敌我必争之地。

26日15时30分，追击队进入塔泽以南约10公里的尼亚干北侧，搜索塔泽方面的敌情、地形。

塔泽的阵地，主要似以房屋作为防御的重点，每所房屋均有枪眼，看去阵地极为坚固。追击队采取从敌人阵地右翼包围攻击，但敌人顽抗，未能轻易攻陷。此间由于坦克中队的射击和追击队主力进入侧翼，阵地敌人发生动摇。26日黄昏开始退却，追击队立即进入塔泽。

据判断央米丁以南之敌系中国第96师，漂贝以北之敌为新编第22师。

在第18师团追击前进期间，跟在其后的混成第56步兵团（坂口支队），如前所述，在追击队占领漂贝之后，于4月25日19时，自漂贝北端出发，向东北推进，经东枝转进腊戍。在腊戌重新回归第56师团属下。

另方面第55师团，4月23日自彬文那方面出发，随第18师团北进，其汽车追击队（步兵第112联队第2大队长星光）先于师团主力疾进。追击队于4月25甘14时30分，在延昂（漂贝西南约10公里）附近，击溃敌之一部，接着于26日15时，在甘丹（敏铁拉东南约10公里）附近，攻击了拥有坦克十余辆、山炮数门以英军为主的敌军，当日黄昏将其击退。4月25日，军司令部前出到漂贝。

#### 军主力攻占曼德勒
4月27日凌晨，第18师团追击队接受新配属的速射炮大队（缺两个中队），从塔泽附近出发，开始北进。中午到达温敦南方时，获悉该地附近有配备十余辆坦克的强敌，立即转入攻击。歼敌约1，000人之后，占领了该地。

追击队自4月23日以来，由于连续追击战斗，官兵极度疲劳，师团长牟田口中将决定将部队替换一下。

此间，师团主力的徒步部队，仍在连续强行军。第1梯队的步兵第55联队，预定在28日晨到达温敦以东2公里的世多；第2梯队主力第56联队，经过强行军之后，中途兼以铁路运输，27日零时左右到达汉沙（温敦南约8公里），此外，旅团长佗美少将所指挥的第3梯队，也将在27日傍晚，到达敏铁拉东南侧。

于是，师团长决定以步兵第55联队为追击队，替换原来的追击队，自28日起向前追击。当夜在温敦度过。

当温敦战斗告一段落时，第55师团参谋内稔少佐访问了第18师团司令部，提出下述要求：

第55师团目前正继第18师团之后前进，但，从师团的体面来讲，永远步第18师团之后尘前进，甚感遗憾。师团今已组成汽车部队一个大队，大队长是步兵第112联队（棚桥联队）第2大队长星光少佐，为师团中最勇敢的大队长，希望把这个大队看作第18师团的部下自由调遣，作为追击队，给其以立功机.

师团长牟田口中将虽一度拒绝了这一奇异要求，但，后来体谅竹内师团长的心情，决定采纳其要求，于28日决定了前进部署，以星大队为追击队；紧跟其后的是步兵第55联队（木庭联队—一缺第3大队）的前卫；接着是师团司令部和主力；先头是以前的追击队步兵第114联队（小久联队），命其徒步前进。

由于改变追击队的部署，躭搁了时间，追击队28日下午才从温敦出发。第55师团的星大队，精神饱满地沿着平坦大道一直向皎克西挺进。

自央米丁以北通向曼德勒的公路只有一条，且是时而横过铁路线的曲折公路，横跨于第18、第55两师团的作战境地。因此，第18师团沿着漂贝——塔泽的铁路线的牛车道前进，路面狭隘，桥梁又不坚固，致使汽车追击队的行动缓。追击队只得再次奔向正式公路追击。

当追击队进入皎克西前面时，遭到来自皎克西附近的袭击。始知附近驻有强敌。于是，师团长决定，自第二天拂晓开始在主力炮兵支援下进行有步骤地攻击，并制订了如下的作战指导：

一、步兵第55联队于明日拂晓前，沿铁路线展开，拂晓开始向皎克西攻击。

二、步兵第114联队第3大队（队长龟本哲），随着前卫的战斗进展，向标高816高地东侧地区迂回，攻击敌阵地之左侧背。

三、炮兵队于明日拂晓前展开，拂晓开始压制敌炮兵。

四、坦克第1联队，明日拂晓开始行动，自皎克西向新古渡河点疾进，抢在敌爆破桥梁之前占领该桥。

4月29日拂晓，敌集中猛烈炮火轰击孤立进到阵地前的星大队，大队全面崩溃，开始向前卫线后退。受此影响的前卫之一部也开始退却，呈现一片混乱。

因此，推迟了前卫的攻击，10时左右才开始前进。敌炮兵集中火力于我第一线，我师团炮兵也予以还击，战斗渐趋激烈。

据判断当面之敌，有步兵两个营、炮兵约一个营。师团长此时，以步兵第114联队第3大队（龟本大队）为迂迴队，命其向标高816高地东侧前进，从侧背攻击敌阵地。

另方面，从正面攻击中的步兵第55联队（木庭联队），冒着敌炮火向敌人近逼，当接近敌前300~400米时，炮火突然停止，敌开始退却。

第55联队紧逼敌人，推进到村庄的西北桥梁一线，可是部队再也没有继续追击到新古河一线的余力而停止了前进。

此外，在攻击皎克西时，从该村西侧迁回直奔新古河的坦克第1联队，也未能占领该地的桥梁，桥梁终于被敌炸毁。

师团长在设法输送渡河器材的同时，逐步推进兵力，向新古河畔集结，30日整天忙于渡河准备。

5月1日晨，师团以木庭、小久两联队为第一线，同时开始了渡河攻击。即木庭联队（步兵第55联队）在新古村庄附近、小久联队（步兵第114联队）在新古以东约4公里金贝托附近，分别渡过新古河，一齐向曼德勒前进。在遥远的曼德勒山岗上，金色的佛塔，辉映在朝日中。官兵由于长期征战，军装已破烂，满身污垢，虽看去样子很脏，如今曼德勒已在眼前，却显出得意洋洋的姿态。曼德勒已无敌影；5月1日17时25分，部队终于进入曼德勒市区，占领了该地。师团长将陆续到达的各部队集中于曼德勒南端附近，木庭联队经王宫前进到市区的北端，到达所命的警备地区。

新古河渡河点出乎意外地拥挤，步兵第56联队（藤村部队）渡河后到达集结地点已是后半夜。

#### 向怒江一线追击及为缩小包围圈军的作战指导

在此之前，作为中国军骨干，第5军的各师，在东吁至漂贝附近之间，节节败退，在曼德勒南方地区，已经看不到有力的新生力量。另外，自东可向腊戍疾进的第56师团，正以疾风扫落叶之势进击。在仁安羌附近遭受第33师团莫大打击的英印主力军，由于中国军的支援，虽免于全军覆没，但由于连续地损失，恢复战力，极为困难。第15军司令官判断以上全面战局后，4月29日在漂贝下达了如下的追击命令。
第15军命令（要点）

一、军决定一举急追退向怒江一线之敌，同时搜索歼灭途中之敌。

二、第56师团主要应急追沿滇缅公路地区向怒江一线之敌。

三、第18师团主要应急追沿滇缅公路首先向腊戍之敌。

四、第55师团应捕歼曼德勒平原之敌。

五、第33师团应以一部切断八莫及杰沙附近敌之退路，同时以主力迅速向梦内瓦及瑞波方向前进，捕歼当地之敌。

六、军的飞行队应继续执行原任务，同时搜索腊戍附近战斗后之敌军行动。

七、军战斗司令所，随追击之进展，沿滇缅公路逐次推进。军之所以选定追击目标为怒江一线，系根据以下理由：

- 一、3月7日南方军的命令指出：“当追击之际，应强行伸向远至缅中国境，并一扫缅甸之敌”。即追击目标为“缅中国境”，滇缅公路上的缅中国境是畹町一带。从中国军全面的败局来看，对向纵深快步退逃的中国军能否在畹町附近的国境线以南捕捉，有研究的余地。
- 二、3月底，为作战联络而来到仰光的大本营服部作战课长，暗示第15军参谋：有情报说，在遮放（畹丁东北约40公里云南省内）集聚了大量援蒋物资。为了不使敌人利用这批军需品，希就一举追至怒江一线的方案，加以研究。
- 三、军根据服部大佐的暗示研究结果，从地形、交通情况来看，与其将追击停止在国境线上，不如一举进入到怒江一线，对捕歼敌人更为有利。并一致认为，军的后方推进力，也将允许这样作。
- 四、4月30日，南方军总参谋长转来大本营的电报如下：

第15军方面果敢的作战指导，值得共庆。大本营希望不失时机，更加扩大第15军的战果，确立积极向重庆进攻的姿态，为更有利于以后的措施。力争在国境内歼灭敌军，同时，以有力的兵团越过国境，向龙陵、腾越附近怒江一线追击。
根据第15军的实际情况，能否进行，希火速提出意见。迄今为止，大本营的意图是，为了避免和中国军的战线胶着，企图一鼓作气追至缅中国境。但根据上述电报，可看作是进一步追到怒江一线，对所谓加强对华压迫的积极方针，又向前迈了一大步。第15军研究的新的追击目标，完全符合大本营的意图，并期待其成功。

#### 第55师团转进敏建
如前所述，在漂贝附近击败敌人之后，军主力转向追击，因公路只有一条，对第18、第55两师团的前进，产生了诸多不便。

军司令官鉴于这些道路网的关系和当前中国军战意低落，以及已远离战场的情况，决定以后向曼德勒的追击，只由第18师团担任，第55师团暂时就地集结休整。

然而，4月28日，军司令官接到沿仁安羌地方40公里附近追击中的第33师团正面，有力之敌正向伊洛瓦底江畔的敏建退却中的报告，于是首先将控制着的军直辖的砂子田大队（第33师团的步兵第213联队第2大队）火速派向敏建。同时为了捕捉该敌，又于28日下午7时，以军命令派第55师团快速向敏建方向前进。当时第55师团，已令其先头的汽车追击队（星大队）和第18师团的先头向皎克西前进。根据军的上述命令，师团主力自29日凌晨开始转进，经敏铁拉附近向敏建前进。30日15时，进入该地。但是，先派遣的砂子田大队和第55师团主力都未能捕捉到敌人。结果，只增加了部队的疲劳。

接着，军命第55师团向阿瓦（曼德勒西南侧实皆对岸）转进。师团5月4日将主力集结于阿瓦及曼德勒附近，以一部兵力占领了阿瓦对岸的实皆。

在进入曼德勒之前，令第55师团转进敏建方面，各方面产生了波动。首先使第55师团认为转进敏建毫无意义，徒耗官兵体力。

另一方面，南方军也对第55师团的转进，莫明其妙，遂用电报询问派遣到第15军的石井正美参谋。电报及石井复电如下：

> 致南方军石井参谋
>
> 总参谋长发南参一电第708号（4月30日16时30分）
> 
> 一、第15军的战况进展，值得庆贺。
> 
> 二、根据林参电第591号有关第55师团的用法，虽因地点不明，但给人以是否擅自改变了第15军当初计划的印象。
>
> 三、当然相信第15军是按初期计划指导追击，但亦有上述电报等情况，希立即报告第15军的今后企图。

石井参谋的回电：

> 南参一电第708号，敬悉。
> 
> 一、第55师团之改变方向，系根据英印军主力集结于敏建附近的情报，目的企图歼灭该方面之敌。
> 
> 二、此后，又接到敌已退却之情报，昨已按林参电第591号部署完毕。
> 
> 三、第15军方面，正如所指示，尽量按初期计划，大规模地彻底切断敌之退路及捕捉敌人。

#### 第33师团准备向梦内瓦附近作战
4月20日，军给予第33师团的任务是：“第33师团经敏建附近，向曼德勒方面突进，捕歼敌军主力，同时，以一部向八莫疾进，切断八莫及杰沙附近之退路。”

第33师团，4月20日在仁安羌虽给英军主力以大的打击，使其溃逃，但师团的疲劳，也达到了顶点。

幸亏粮秣充足不用担心，弹药的补充自不待言，最大的苦恼是军鞋的补充。尽管再三要求补送，但军鞋终未到来。其中很多人是以麻袋代替。光着脚是无法在烫人的沙地上行军的。（注：军鞋问题，在第55师团也同样，据说，每逢与部队长碰头，立即提出补充军鞋。）

就连当地居民，光着脚也不能在仁安羌附近的沙漠地上行走。因此，为处理这些问题和整顿后方，最少希望今后给一周的充裕时间。当然，全面的战局不允许这样作，要求迅速开始前进。

师团长樱井省三中将充分考虑了恢复战力所需日期和全面战局要求之后，决定25日黄昏开始前进，谋求在此期间，能充实最小限度的战力。

在此前进准备期间，樱并中将极端注视军主力方面的战况。鉴于敌军主力在曼德勒以南的行动，今后第33师团如果按照军命令，经敏建附近向曼德勒方面挺进的话，判断很可能使敌人逃脱。因此，师团决定今后以主力按随时都能转移到伊洛瓦底江北岸的态势前进。4月24日，下达了如下命令：

第33师团命令（要点）

一、师团决定于4月25日黄昏开始行动，沿伊洛瓦底江地区向曼德勒方向突进捕歼敌人。

二、原田支队（步兵第125联队一缺第3大队、山炮兵第3大队-—配属独立辎重兵第53中队、独立速射炮第11中队、轻装甲车队、独立混成第21旅团炮兵队、工兵一个中队一缺一个小队及其它），应沿伊洛瓦底江右岸首先向梦内瓦前进。

三、荒木部队（步兵团司令部，步兵第213联队一缺第2大队、步兵第214联队一缺第2大队、山炮兵联队一缺第3大队及第6中队、独立速射炮第5中队、工兵一个中队），应沿伊洛瓦底江左岸向敏建前进。

四、水上挺进队（独立工兵第26联队，步兵第214联队第2大队），应顺着伊洛瓦底江跃进，按能够适时参加主力的战斗做准备。

五、渡河作业队（工兵第33联队主力，独立工兵第26联队之一部，第10架桥材料中队之一部）应负责师团的伊洛瓦底江渡江。

六、其余师团直辖部队应跟随荒木部队后方前进。先遣队于25日晨，渡过仁安羌对岸，独立辎重兵第51大队及水上勤务小队，以仅有的数只汽船新编成水路辎重队，准备利用伊洛瓦底江进行补给。

如是，4月25日黄昏，师团在后方准备尚未完成的情况下，再次开始了攻击前进。

然而，26日，师团长接到前述军的追击命令：“第33师团应以一部切断八莫及杰沙附近的敌人退路，同时以主力在梦内瓦及瑞波地区捕歼敌人。”

二、第十五军的追击作战指导
（此处省略第33师团梦内瓦追击作战）

#### 联合军的退却作战指导

军团长斯利姆中将的企图是，防卫仁安羌及稍埠（仁安羌北方）的油田，掩护缅甸北部与沿锡唐河谷作战中的中国军第5军保持接触。

4月5日夜，从阿兰谬及第耶茂一线撤退的缅甸军团，令其全部队于8日前，在缅拉、东敦枝一线（仁安羌南方约50公里东西线）整理态势。

但是，各部队因已连续战斗三个多月未曾替换，已极度疲劳。加之得不到航空部队的支援，战斗艰苦，士气低落。而且亚历山大上将或史迪威中将都不具备空中搜索的手段，只能靠地上搜索，来掌握日本军的动向。因此，对有关日本军的企图，不能早期抓到其征兆，对日军集中的时机和地点更一概不知。

虽然缅甸的前哨战，越来越接近尾声，面临即将到来的大规模的会战，联合军面对各方面都掌握着主动权的日本军，只能在上述两位指挥宫的指挥下展开不利的作战。

即除了亚历山大上将这个表面上的统一指挥官之外，还有一位实质上的指挥官蒋介石，没有他的签署，中国军既不接受亚历山大的命令，也不承诺史迪威中将的指令。

在亚历山大上将方面是决心坚守缅拉、东敦枝、彬马那、乐可一线。为此，决定分别由缅甸军担任自伊洛瓦底江畔东至东敦枝60公里的正面，中国第5军担任彬文那地区、第6军担任乐可地区。

根据上述部署，缅甸军团所承担的正面，虽过于宽广，但如果东敦枝一旦失守，不但中国第5军的右侧，连英军的左侧也将暴露，所以该地应是绝对确保之地。为此，决定从中国军抽调一个团增援该地。

亚历山大上将曾在眉苗会见过蒋介石，蒋主张不应向上述线以北后退，并断言，如英军能保持缅拉、东敦枝线，中国军也将确保彬马那。

4月6日，斯利姆军团长命令面对缅拉、东敦枝之敌进行了最后部署。即缅甸第2旅确保伊洛瓦底江西岸之缅拉，作为军团打击部队的第1缅甸师（缅甸第1、第13、第48旅），将第1旅配置在米昌耶，将第13旅配置在奇茶，将第48旅配置在萨特瓦。另外第7装甲旅在其东方，确保从米昌耶通往萨特瓦的公路一线。另外决定第17师（第16、第63旅）保持在东敦枝、萨特瓦地区，仁安羌油田的破坏作业，需要在日军占领之前完成。但是，由于联合军的需要，要求尽可能保持到最后的一瞬间止，继续生产汽油。

为此，斯利姆中将，直到15日13时才指示开始爆破。破坏作业在16日中午结束。

存有数百万加仑的贮油地区，变成巨大火海，随着轰隆的爆炸声，工厂和重要设备，立即被火焰吞没，滚滚黑烟笼罩了天空。

不久，日军第33师团开始攻击仁安羌。这一时期中国的第66军，越过国境开始向缅甸领域内进入。其先头部队（第38师）当前出到曼德勒地区时，蒋介石命令史迪威中将，为了支援缅甸军团，向仁安羌方面派遣一个师。

根据此命令，史迪威中将于4月12日，命令上述的第38师的先头团向皎勃东前进，入列斯利姆中将指挥下。该团于16日到达皎勃东。

日军第33师团的全部兵力，集中攻击仁安羌。第33师团长于4月18日，听说步兵第214联队已开始和英印军战斗，立即派出两个联队急奔仁安羌。

19日凌晨2时，日军进入仁安羌。

日军拟在油田被破坏之前占领仁安羌的企图虽未能如愿，但已深入挺进到英军之背后。在此期间，给予第1缅甸师以沉重打击。

英军的死伤，超过师团损失的五分之一。损失了包括无法备换的辐重和3.7英寸榴弹炮4门、25磅炮4门及迫击炮等大部装备。

这一时期（4月初）中国军的部署如下：

第5军（锡唐河谷方面）

第96师 防卫彬马那

第200师 在彬马那东北第96师后方

新22师 确保耶达谢（彬马那南约60公里）

第6军（大面积分散在克钦邦及掸邦）

第93师 景栋地区第49师孟平地区

第55师 以第1团及第2团的一个营在莫契及保拉克之间，第3团在塔泽，第2团（缺一个营）为预备，在南曲依

此间，史迪威中将的计划是，命耶达谢之第22师逐次向彬文那后退。日军若开始攻击彬马那，以第96师阻止日军攻击。预定以第22师及第200师两个师包围日军两翼，进行反击。

但是由于仁安羌及掸邦高原的战况，这一计划未能实现。另方面，日军第56师团已开始向保拉克及乐可前进。

史迪威中将为应付这一进击，命令在景栋的第93师，留在该地一个团，以师的主力向乐可转进。并提议命令正在向缅甸境内前进中的第66军，尽快向曼德勒南方集中。但这一提议，中国方面未予采纳。于是，受命自景栋向乐可转进的第93师，也以没有汽车输送，无法执行转进乐可的命令而拒绝。当时，确实没有运送兵力的汽车。

结果，该师转进时间已迟，失去了战机。另方面，第55师的第1团，违抗命令，放弃了莫契、南梅黑克地区；另第2团已后退到保拉克。

此后，第56师团的进攻，遂得以迅速前进。4月19日，很快前出到乐可南方15公里，第55师遭到蹂躏。该方面的第6军退到和榜，继而退到和榜与南曲依之间地区。

日军于20日占领乐可，22日占领和榜、东枝，缴获大量汽油，充实了以后的追击力量。

4月18日，亚历山大上将接到了韦维尔上将的来信，书面指示必要时从缅甸撤退场合，应采取的方针措施。

韦维尔告诉亚历山大，他的目的是，以缅甸军团之一部与中国军保持密切接触，掩护通向阿萨姆邦的达木一加里瓦道路。另外，为了利于以后向细甸的进攻作战，要保持现有的兵力和尽可能多的王牌。

韦维尔还说，要掩护钦敦江和通往加里瓦的道路，曼德勒至密支那铁路和伊洛瓦底江，同时，为了依靠公路和铁路向腊戍后退的中国军保持联络，英军的兵力，不可避免将被分割成几部分。

鉴于印度的弱点，韦维尔虽然希望为了掩护阿萨姆道路的兵力要大一些，但还必须优先考虑与中国军的联系，认为不应该给中国当局以谴责英军向印度逃跑的余地。

亚历山大上将为了应付曼德勒的失陷，计划如下：

一、缅甸第1师，在加里瓦附近掩护通向印度的道路。

二、第17师为了能掩护通往福昆沼地（注：从缅甸的最北端穿过阿萨姆的道路）利多公路，沿曼德勒、瑞波、杰沙后退。

三、第7装甲旅和第17师之一个步兵旅，同时经腊戍沿滇缅公路地区，边与中国第5军保持联系，边向云南方面后退。

四、萨尔温江西岸中国第6军的各部队，经腊戍和景栋道路向萨尔温江东岸后退。

但在4月上半月之前，缅甸的大部分产米区，已被日军所夺，加之，由于碾米厂的关闭，以及铁路的被破坏，在腊戍地区贮备供中国军二至三周以上的给养已不可能。

况且，云南省也由于灾荒，亦不能从中国运来足够的米。如按原预定计划进行，就意味着使向腊戍方面后退的部队，置于饥饿境地。

因此，亚历山大上将认识到，必须让若干中国部队经过可能补给米的瑞波附近后退。

除上述补给原因外，使其从根本上改变原计划，还因为伊洛瓦底河谷及掸邦的战况。

4月17日，亚历山大上将曾就彬文那的反击作战和史迪威中将进行过研究，鉴于仁安羌的失守，认为彬文那的反击作战不可能很快实行。

19日，斯利姆、史迪威、亚历山大三首脑在漂贝会晤，讨论了形势。

亚历山大强调了确保稍埠、皎勃东、敏铁拉及塔泽等交通枢纽的重要性。

可是，斯利姆却提议：眼下日军第33师团已沿伊洛瓦底河谷深入，正是各个击破的好机会，应该将中国军增援到缅甸军方面，断然向西方采取攻势。

亚历山大和史迪威同意了斯利姆的意见，将中国军第38师、第200师及第22师的一个团，增强给缅甸军团，命令在22日向仁安羌方面日军暴露的侧面采采攻势。但，20日，判明日军第56师团已占领乐可，并继续向和榜方向疾进中，左侧方面感受威胁。因而，仁安羌反击战，不得不决定停止。

根据日军第56师团的进攻状态，判断不久东枝至塔泽道路亦将会暴露。因此，对掸邦增加的威胁，采取了紧急警备措施。史迪威中将命令中国第49、第93两师向南曲依集中，机械化的第200师和第22师的一个团均位于葛鲁（东枝和塔泽之间）、东枝地区。另外，第22师之主力，位于塔泽、漂贝地区。

亚历山大上将，21日在眉苗会见了林蔚将军（蒋介石的联络主任），就事态发展到不得已需要从缅甸撤退的场合，应采取的计划，达成协议。

此时，亚历山大上将，详细说明了目前韦维尔上将来信的内容，提出要求第7装甲旅和中国军部队同时沿曼德勒一腊戍路线后退等问题。

在对形势作了更周密的研究之后，就第7装甲旅应支援向曼德勒、瑞波方面后退的中国第5军，取得一致意见。同时决定部署缅甸军团掩护经由加里瓦通向印度的道路。

两天后，亚历山大上将发出如下作战训令，作为向曼德勒以北撤退之际，各兵团的行动准则。

一、现在曼德勒铁路以东的中国军，全部遵照史迪威中将的命令，为了防卫腊戍道路，向北方或东北方行动。

二、在该铁路以西的中国第22师、第96师，应在第7装甲旅之支援下，暂时防卫敏铁拉、塔泽、漂贝地区。

三、第1缅甸师、第17印度师及中国第38师，应在军团长斯利姆中将的指挥下，暂时防卫稍埠、泰昆、敏铁拉一线。

四、此外，中国第28师（第66军第二批进入缅甸的师），防卫曼德勒。

五、以后，渡伊洛瓦底江撤退之际，缅甸军团主力，掩护接近梦内瓦和耶乌的道路，与此同时，以一个支队守备帕科库、包、经密沙河谷通往吉灵庙的道路。

第38师和中国的其他一个师与第7装甲旅同时向实皆一瑞波道路方面行动。

其余的中国各师，沿曼德勒一腊戍路线行动。但是，亚历山大上将，将他的部队关在伊洛瓦底江的弯曲地带，根本未考虑使之背水布阵，只是按曼德勒地区事实已形成交通上的隘路和必须防卫钦敦江河谷及瑞波两条通路而考虑。他在训令中明确了缅甸军团在伊洛瓦底江南岸，不使之直接参加曼德勒地区的防卫。

因此，决定在伊洛瓦底江渡江的时机，预定在敏铁拉、塔泽、漂贝等地区之防卫，濒临破产之前。

在此期间，日军第56师团，几乎未遇抵抗，继续前进。23日，占领了南曲依，已接近滇缅公路上的西保、腊戍。

在此之前，史迪威中将命令中国第69师及第93师尽快于南曲依集结。因此，第69师的先头按时集结，对日军进行了轻微的抵抗。主力的转进迟慢，到第二天，师的全部兵力才在南曲依东方地区集结完毕。但，师长拒绝攻击，并下令向塔科（景栋方向）后退。

第93师的先头，也在当日接近南曲依，得悉该地已落入日军手中，整个师便也后退到塔科。两师在该地会师。从保拉克败退下来的第55师的约千人，也与之会合。

以后，第6军渡过萨尔温江，后撤到中国。另方面，第200师从塔泽方面东进，22日前出到东枝西方，被该地的日军守备部队所阻止。

第二天，史迪威中将对该师表示，如夺回东枝，给予五万卢比，命其继续攻击。

按这一条件，该师再次开始攻击，迄至天黑之前，虽夺取了东枝西侧阵地之一部分，但此后的攻击无进展，到29日，该师勉强到达南曲依，但该地已经烧毁。师继续经由塔科、景栋，撤退到中国。

史迪威中将为了防范向腊戍逼近的日军第56师团的威胁，命令中国第28师不要执行亚历山大上将23日下达的防卫曼德勒的命令而要疾进腊戍。于是，该师便向腊戍转进，在该地与第29师（第66军第三批入缅部队）会合，共同防卫腊戍。

4月25日，亚历山大、史迪威、斯利姆在皎克西（曼德勒南方）集会，讨论了形势。认为漂贝正面的抵抗，不久即将崩溃，判断现在已是全军渡过伊洛瓦底江撤退的好时机。遂于4月25日夜，下达了实行撤退作战命令。

目前，腊戍的失陷，迫在眉睫，加之八莫的丧失，防止和密支那断绝联络的方法，完全落空。亚历山大在这种情势下，决心将重点置于防卫印度。26日，将此决心通告了斯利姆中将。

渡过伊洛瓦底江后，缅甸军团应采取的措施，只有向加里瓦方向后退。为此，以尽可能将日军阻止在南方为目的，在钦敦江两岸配置了两个旅。同时，以尽可能有力之支队掩护密沙河谷。军团的其他部队，经耶乌向加里瓦前进。并为了掩护至加里瓦的道路留下一个支队。

但是，27日，亚历山大上将，得到可靠的情报称，日军已到达仁安羌西北25公里地点，为了切断英印军向印度的退路，已下达了沿密沙河谷向吉灵庙方向追击的命令。

于是，亚历山大上将于28日，访问斯利姆中将，指示沿密沙河谷后退的部队，除上述部队外，再加上第2旅的全部。同时命缅甸第1旅从钦敦江航，经加里瓦向吉灵庙前进。

根据这一措施，第1缅甸师之主力（缺两个旅），在钦敦江两岸防卫梦内瓦；另方面，决定仅第17师（缺一个旅），第7装甲旅及军、军团的直辖部队，沿耶乌—加里瓦道路后退。

自耶乌通往钦敦江畔的雪金（加里瓦对岸）的道路，改修公路的准备工作，是在4月26日开始的。这条道路，仅为牛车道，全长约170公里，在此中间，有约50公里的无水地带。

兵站司令维克利少将，接受了要在这条道路上贮存补给品，准备充分供水地点的任务。工程虽已开始，但需要约七天才能完成。

亚历山大上将，担心在此作业完成之前，能否保持伊洛瓦底江线，遂派出后方幕僚督促作业。并从军团所有的车辆中，抽出更多的车辆交给维克利少将支配。粮食、饮用水及汽油的集聚场所，设立了五个中继点，其他补给品，集聚在雪金。

缅甸军团于4月25日夜，开始向伊洛瓦底江线后退。缅甸第2旅，经包苦向密沙河谷后退。中国第38师及第17印度师（缺第63旅）向阿瓦地区（曼德勒西南侧的对岸）后退。第1缅甸师主力，向希米孔（敏建北方）渡河点附近后退。第63旅作为后卫，在敏铁拉和第7装甲旅会合。

缅甸军团之主力，要由阿瓦铁路桥渡过伊洛瓦底江，但，由于正受着沿曼德勒铁路北进的日军两个师团（第18、第55师团）的威胁，在日军进入之前，军团能否通过铁路桥，尚属疑问。形势极为严重。

4月25、26两日，在敏铁拉和漂贝之间战斗中的第7装甲旅和日军的装甲纵队发生冲突，使其受到损失，并阻止了其前进。

26日夜，第63旅和第7装甲旅前进到温敦。另外，第48旅到达皎克西。牢固地占领了该地。另方面，第16旅经阿瓦桥，渡过伊洛瓦底江，抵达温得（实皆西北）

27日，第7装甲旅在温敦南方阻止了日军。同夜，中国第22师、第96师的败残部队经皎克西后退。第63旅经居脉（皎克西南20公里）抵达掩护曼德勒南方的新古河桥梁处。

装甲旅在27、28日两个夜里渡过阿瓦桥，进入温得。第68旅确保皎克西，完成掩护英军渡过伊洛瓦底江及中国军向曼德勒附近的集中之后，29日撤退。当夜渡过阿瓦桥，西进到敏务。

中国第38师，26日后退到敏建，又经第7装甲旅的运输机关运到阿瓦。28日，在阿瓦桥附近的渡场，渡过伊洛瓦底江。尔后占领了温得地区。

第1缅甸师，在希米孔渡河点附近，渡过伊洛瓦底江。渡江是自27日晨到28日傍晚渡完。该师在伊洛瓦底江的北岸休息，由于补给关系，30日夜开始向梦内瓦前进。

缅甸第2旅，28日18时30分，自帕科库出发，奔向包。

4月29日，亚历山大上将，在瑞波会见了史迪威中将。史迪威中将决定将保持在曼德勒南方新古河线的中国军第5军的败残部队，从曼德勒撤退后，向杰沙，如可能时，向八莫后退。同时，使已极度疲劳的第96师之主力，只留下第22旅（缺一个团），其余由铁路运输，向密支那移动。

史迪威指出，现在的形势是，日军即将占领腊戍，因此，第5军很有可能不得不后退到印度。

果然，史迪威的担心变成了现实，29日腊戍失陷了。于是，滇缅公路已经不能使用，只剩下通往八莫及密支那的道路。

30日，第63旅虽还留在伊洛瓦底江的东岸，但由于日军正在攻击曼德勒，故不能再长期留置于阿瓦铁桥。

中国第96师和第5军各部队的残兵，为去瑞波，已渡过伊洛瓦底江。另外，第22师预定沿伊洛瓦底江东岸北进，从新古的渡河点转移到西岸。

最后渡过阿瓦桥的部队，在4月30日黄昏后才渡完。

当夜，铁桥被炸毁，两个巨大的弓形桥孔倒于江中。阿瓦铁桥的炸毁，意味着缅甸作战接近尾声。

4月30日夜，缅甸军团司令部，设在梦内瓦一耶乌路上的布达林附近。第1缅甸师司令部和师工兵位于梦内瓦东南6公里处。

缅甸第13、第1旅，在希米孔渡过伊洛瓦底江，尔后，沿着小路前进，向强克（梦内瓦东南约20公里）撤退作战，均按计划进展。然而，此时，突然从钦敦江的西岸向梦内瓦，开始了炮兵及机枪的射击。斯利姆中将根据司令部所获情报，梦内瓦已落入日军手中。如此情报属实，则局势就更为严重。梦内瓦的失陷，不仅彻底粉碎他的撤退计划，而且耶乌一加里瓦道路也将暴露给日军，并很可能被切断。

于是，斯利姆中将企图夺回梦内瓦，命令第1缅甸师在强克集结后，迅速向梦内瓦前进。命第48旅及第63旅（当时均在实皆）由铁路输送，向强克前进，受师长指挥。
第17师命第16旅抄近路向耶乌疾进。

亚历山大上将，同时命第7装甲旅为了增援缅甸第1师和为了沿耶乌一梦内瓦道路的作战各派遣一个队。

亚历山大上将和史迪威中将，5月1日在耶乌进行了会谈，鉴于梦内瓦的形势，就以下事项达成一致意见。即此刻应毫不犹豫地从伊洛瓦底江一线撤退。第7装甲旅解除增援中国第38师的任务，经耶乌向梦内瓦转移，中国第5军迅速向杰沙地区后退。另外，亚历山大上将说：考虑中国第5军根据形势发展，将有可能使其撤退到印度而进行准备。

两人的会谈，已为最后一次，以后史迪威方面的无线通信发生故障，两人联络完全断绝。

斯利姆中将企图夺回梦内瓦的作战，由于第1缅甸师的攻击失败而受挫，幸而还确保了耶乌一加里瓦道路。然而，日军仍在溯钦敦江而上，确保靠近加里瓦的进攻路线。

因此，决定在日军之前，为了确保雪金（加里瓦对岸）而速派第16旅到该地。与此同时，加快了全部队的撤退。

另方面，从帕科库经包，沿密沙河谷向吉灵庙方面撤退的第2旅，5月12日，在吉灵庙的南方和缅甸国境守备队之钦高地营取得联络。尔后，即由汽车运输向达木前进。


> *录入校对：观棋不语*

> 来源：缅甸作战
