---
layout: post
title: "从辽河扫荡到鸭绿江畔"
author: "大可"
category: "新编第二十二师出关周年纪念特刊"
tags: 分类
date:  1946-01-01 00:00:00 +0000
---
> 李大可

## 一、首先扼住辽河的呼吸
去年三月间，苏军由东北南部开始撤退后，东北的局势真是阴云密布没有一丝乐观的希望。政治协商会议，并未阻止了中共割据倡乱的阴谋，政府的一再让步，更不啻助长了共党叛乱的野心。在东北，共军由某国军的掩护早就布置了一个阻止国军前进的阵势，曾克林部侵据整个的热河，威胁着北宁铁路关外段的交通。张学诗和吕正操部，在锦州的正面，占领了新民、黑山、北镇、台安和辽中，他们企图依据辽河这条自然的屏障，给国军一个打击。他们声称：“反对武力接收东北！”当时，凶焰之盛，有不可遏止之势。反之，国军则因内受政协规定的限制，外有国际关系的顾虑，始终迟迟未进。从山海关到锦州，仅仅这点短短的交通，都不时有受到侧面袭击的危险。彼时，国军的处境，真是风雨飘摇危险万分。我们由海运北上后，第一步便被放置在这个艰巨的环境里面。当时，国内外政治的氛围，周围空虚，立足未稳。 由气候和地理的条件上看来，出身湘川的我们真是碰上了完全陌生的场面。但是，这个困难并不是绝对的，它迅速的便被征服了。从收复了台安开始，辽河沿岸的共军便动摇了。沙岭辽中的一场血战，更给共军撞了丧钟。我们这个胜利，给了共党东北叛乱份子一个严重的教训，使他们认清了国军的实力，粉碎了军事冒险的信心。尤其我军迅速的行动，首先扼住了辽河的呼吸，使他们放弃了殊死防守辽河口都市营口的决心，同时也直接的打击了他们在辽河上游发展的企图。这在以后的军事行动上奠定了一个坚固的基础。

辽河位于东北的西南，是灌溉辽北辽南平原耕地之母。流域经内蒙兴安、通辽、郑家屯、开原、铁岭、新民、西辽中、营口入海。农业经济价值占全东北的首要地位。其上游经开鲁衔接西拉木伦河可达林西而入内蒙。彼时，共军正在窃据张家口进窥平津，这是连络东北一条极为重要的交通命脉。但是辽河下游的胜利无异扼住了它的呼吸，使他们震憾之余有些喘息不宁了。

## 二、林彪的错误试尝
辽阳、鞍山戡定之后，共军在辽南的军事企图，除在庄河岫岩山地苟延残喘外，已经无所用事了。但是，辽北和长春方面林彪指挥的“民主联军”在某国军掩护之下，首先攻占已为中央接收的长春，继而在四平集中了大批军队，阻止国军前进接收。在这个战场上，林彪进行了一种错误的试尝；他想从共军游击战史上，创造一个新纪元，他迷信他在东北组织的“联军”可以打一场防守战。中共东北当局的机关报东北日报，特别为他这个防守战吹嘘说：“四平的防守战，证明了共产党的军队，不仅会游击战，也能打防守战”云云。然而事实上他碰了一个致命的钉子，他盲目的集中兵力的结果，只是增加了无数的牺牲而已。无数的老百姓，都在他的羔羊战法之下断送了生命。我们从四平右翼的迅速推进，加速了共军的败亡。当我军超越西丰直捣伊通的时候，林彪便慌了手脚，手忙脚乱的向吉东、吉西纷纷撤退，结果，四平固不能守，反而在长春之外，多放弃了一个吉林。经过这次神速的追击，共军对于我们产生了一个新的观点，他们开始由试验抵抗而转到惧退了。他们在夸张宣传我们的火力和装备的字里行间，充分的暴露了他们对于我们的恐惧心理。

我们在这场行动的政治收获是远较辽河为大的。第一，共党在三委员会议上软化了他们坚持不退长春的态度。第二，首先抢下吉林，保卫了小丰满发电所，使东北的动力与光明未受破坏。第三，控制了辽北和吉林的谷仓地带，军需民用获得了保障。同时，军事的局势，顿为改观。北宁铁路的输送能力超越沈阳以北。一度陷匪的长春，现在又成了强有力的前进基地了。这时候的名声，真是誉满吉林和长春，每一个英勇的官佐和士兵都成了老百姓讴歌与礼赞的对象。

## 三、冲开“东山里”之门
吉林收复之后，共军元气大伤。在整个东北局面说来，除去松北的那块面幅虽广而无险可据的漠野，做为他们尾大不掉的后方外，在南满一带他们已经找不到整齐的地盘以和国军争衡。他们虽在拼命宣传安东的重要性，并有意的夸大安东的军事生产能力等等。可是，距离沈阳不足二百公里的安东，不堪国军一击，不独为一般人意料中事，即以共军官兵而言，早已闻风丧胆再不会有什么抵抗的念头。所以，共军首脑的反攻国军的希望，便寄托在通化了。

通化本是图们江以西“东山里”山地的中枢，“东山里”乃是俗指通化、濛江、抚松、长白一带山地而言。它的所指范围极广，往南包括安东，宽甸，往北含有盘桦，间岛，敦化以及宁安一带。这一带山地，为密林包围，有些地方通古至今尚未经过调查。幽谷深山峻岭悬崖自然条件构成了一种天险。同时，通化山中，在敌伪时代，曾被筑有秘密要塞及大规模蓄藏仓库等等，共军便把这个视为至宝，积极充备做为一个根据地，意在为安东的后方基地，并企图进而扰乱吉沈铁路安全，彼时，正值停战命令，国军在收复东丰，海龙，桦甸之后，未能长驱直入。共军便借机大事扩充，不时以山城镇为据点，窜扰东丰与西丰之间。去年十月初旬共军竟妄想遮断中长铁路，大举进犯西安，西丰。并以十倍于守军的兵力攻陷西丰。我们就在这个机会，奉命北调，迅速的收复了西丰，乘胜追击，越过山城镇，直抵柳河。此役，在山城镇东北十华里的太平岭，共军曾盲目的抵抗一下，结果受了惨重的打击而溃。山城镇本为“东山里”的门户，他在梅河口尚未修筑通化铁路以前，是一个通“东山里”的孔道，在军事上价值极为重要。它又是吉沈线上的一个车站，又是小丰满的电路中间站，因为它在共军控制之下，输送沈阳的电路，始终受到破坏不能通达。这次山城镇的收复，事实说明我们冲开“东山里”的门户，给下一次军事行动打下了一个基础，同时，解决了沈阳一带没有电用的困难，带来了无限的动力和光明。

## 四、转锋安东三角地带
吉沈铁路打通后，共军在安东的所谓“辽东解放区”已经陷入半身不遂的状态。山城镇、清原、草市的相继收复，东山里的门户已经开放，通化早已失掉了外围的屏障，注定了他岌岌可危的命运。但是，东北共军首脑并不能在这铁的教训前有所猛醒，他们仍是执拗的想要从不可收拾的环境里，找出一条死中求生的道路。他们洞悉由内蒙衔接东北兴安省的交通路线不可久恃，便妄想借用旅大的国际后台，维持一条和山东半岛的“胶东军区”的连络路线。于是，他们便瞩目到包含岫岩、庄河这块安东三角地带了。安东的三角地带，是一块乱山丛立的地区，衔接通化的长白山脉，沿着西朝鲜湾顺脉而下。它的形势，左可控制安东大东港、大孤山的海上出口，右可左右中长铁路南满段的安全，共军的企图，便是利用这个自然的优越条件，在南部做一个最后的挣扎。“辽东军区”司令员萧华，便负起了这个任务。萧华在河北平原上曾担当过“冀鲁”“翼西”各边区的游击工作。在他的经验上山地的游击战尚是陌生。所以声势虽然很大，但是事实却垮得极其容易。我们由十月中旬奉命南下扫荡，十月底便配合友军把整个的三角地带扫除净尽。“辽东军区”的独立师在我军的精锐之前，垮得一塌糊涂。小孤山一役，我军以一营的兵力，打垮了他们的主力整一个团之多。匪团长从睡梦中惊醒，未及穿衣抱头鼠窜而逃，我军的进军神速可以想见了。

在这场战斗中，我军的极大表现，就是追击的神速和指挥的神妙，使敌人不可捉摸。据共军降兵供称：他们最感头痛的是判不清情况，猜不透国军从什么地方攻来。即以析木城一役而言，共军前方尤在抵抗，而我军另部却从后方包抄而来，使许多共军后方政工人员慌不及择路全被国军所俘。

共军的独立师和他们的“辽东军区”的保安团队，就在这种神速进军之下，从安东三角地带消逝了他们的踪迹。

## 五、“打到鸭绿江边”
勘定安东三角地带同时，我军相继克复安东、通化，在华北方面更收复了延安的“陪都”张家口和关外的承德。这一番军事行动，给了共产党一个致命的打击，中共内部开始了动摇。有一个中共非常委员曾公然发出反对毛泽东路线的文告：指毛泽东军事投机的错误。然而，中共东北当局和林彪总部，却梦想依靠鸭绿江东的外国靠山，继续支撑，“东边道”的危机，并在凤城县的叆阳门边门、灌水等地发动攻势，企图从国军的包围线内，冲出一条血路。在这个战场上，共军的行动，是情急挺险的作风。他们放弃了假猩猩的“民主”和“和平”竞肆无忌惮放火烧房，却掠一空。在他们认为已是山穷水尽，另有拿出最后的手段“坚壁清野”了。五二军一部便在共军这种“狗急跳墙”的反攻下，吃了一个大亏。

我军为了消弭这个共军的攻势，星夜由岫岩山地赶进，横断安沈铁路，分路向灌水、叆阳、城厂、桓仁各地推进，未出旬日，便收复了共军山里的根据地牛毛坞和太平哨，共军狼狈后窜，竟迫不择路，武器物资丢满了漫山遍野。

越过太平哨，共军除投降、伤亡者外，大都东渡鸭绿江向北鲜逃窜。而国军抗战八年来时时不忘的“打到鸭绿江边”，于今宿愿克遂了。


> <!-- 录入校对：佚名 -->

> 来源：新编第二十二师出关周年纪念特刊

