---
layout: post
title: "出关一年以来的回忆"
author: "方哲岳"
category: "新编第二十二师出关周年纪念特刊"
tags: 分类
date:  1946-01-01 00:00:00 +0000
---

> 方哲岳

东北的严寒又到了，雪花更密的在天空飘舞，雪风像利刃似的刺人，田野、山河，穿上了更厚的白衣。在这严寒的季节里，使我们忆起了去年的这时候，一支猛虎似的国军劲旅，为了平定匪乱，打开东北严重的局势，他们从那繁华的上海，走出了山海关，战斗在东北的原野上。谁都知道这支曾在缅北森林山丛中，歼灭了日军整个的第十八师团，扫除了中印公路的障碍，打开了祖国抗战中的生命线的新二二师，他们是中外闻名的部队，他们曾为祖国立下了不朽的功绩，将祖国的光荣发扬在世界的每一个角落，他们被中外的人们称赞为中国的劲旅，可与世界强国军队并肩齐驱。当这支劲旅没有出关前，东北匪军在这样严寒的一月里，从南满北满猖獗的到处进窜，对锦州作着卷土重来的姿态，就在这个时候，这支队伍便在秦皇岛登了陆，浩浩荡荡的开到锦州以东的沟帮子，当队伍到达沟帮子的时候，人民真是腾欢称庆，看到了这部队的官兵，便是欢天喜地的说：“你们来了，八路这回可要跑断腿了，这个旧历年，我们可以过得痛快啦!”老百姓没有看错，当这支队伍到达沟帮子以后，匪军便是闻风而胆丧，进窥锦西的企图，致被粉粹，锦州和锦西北比以前也就得到了镇静，当这支队伍一开始由沟帮子出发，给匪军一个见面礼的痛击后，锦西和锦州的严重局势，更转危为安了。

今年的元月廿日又到了， 去年这支队伍出关的日子算起，到今天是整整一年，在这一年里，他们从锦西打到长春吉林，足迹踏遍了南北满匪军的巢穴，收复了许多的失地，歼灭了南北满大部匪军的实力，在这一年 他们对东北的战局有着极大的功绩，他们得到了政府同人民许多光荣的嘉誉，在这队伍出关周年的纪念日里，我们真为这支劲旅，庆幸欢愉，在这里让我们将这支劲旅出关一年来的经过回忆一下吧!

## 一、旗开得胜攻占盘、台、辽
这支队伍到沟帮子，在这一切准备尚未完了的时候，便在二月八日开始向盘山、台安、辽中的匪军进攻。到东北来开始的第一次出师，便给匪军第一次见面当头棒的打击。

在开始出师的前夕，师长，便这样嘱咐同鼓励着官兵：“这次是我们在东北作战的开始，要做到达成任务第一，情报确实第一，严守纪律第一，更要发挥我们过去的光荣战绩，争取东北的胜利先声，奠定东北胜利的基础，你们取得了胜利，那将得到更无限的光荣!”师里的官兵，在这样的嘱咐同鼓励之下，每一个人都是遵守着师长的指示，振奋着精神来执行这第一次光荣艰巨的任务。

二月八日的天气，有着明媚的太阳在白色的冰地上反射着金辉的光芒，照耀着健壮战士的面孔，每张脸上都放射着喜悦快愉的霞光，从那攻击行列的前进速度中，就可以看到战士们的紧张而兴奋的心情，恨不得出门就立刻和匪军碰上，好杀他们个痛块，大显善战能战的本领，让匪军尝试他们的厉害。

部队是分着三路前进，罗英部南下攻盘山，夺取师主力右侧据点，掩护师主力右侧的安全，使对台辽的攻击容易，李定一团在打虎山以一个营南下进迫台安，师主力直攻台安。在这样浩浩荡荡的进兵声势中，匪军受到了措手不及的威胁，各方面的警戒部队，不击自溃的向后狼狈奔逃，在开始攻击的第一天，便收复了高平镇。

第二天匪军就不行了，盘山的匪军经英团南北夹攻在城里，英团在夜里像围笼打鸡似的，把他们打得血肉横飞，尸满街巷，当第二天早上英团进入城里的时候，老百姓说：“哟，老乡，你们打得顶好，我们从来没有看见八路死过那么多的人，你看这一堆，总共起码有一百多死尸，他们都不知怎么死的。”盘山的匪军是两个营，死的就那么多，由此可知道盘山城里匪军当时的惨状，是难以笔喻的了。在同天的下午英团的周营，也把盘、台，中间地区的中心甸子匪军击溃了，这使匪军不得不退到沙岭去守那孤立的巢穴，而眼巴巴的看着台安厄运的来临。

二月十日的下午，英团由盘山向溃退的匪军追击，猛勇疾进的又攻占沙岭和沙岭北的富家庄。这时平团和定团的宾营迫近了台安以北和以西，沙岭和富家庄给英团占领了，台安的左侧，失了依托而受了危险的威胁，于是台安的匪军便动摇了，十二日午后，经不起宾营猛烈的攻击，狼狈的退到东边的西佛牛去。在这种急的行动下，辽中的匪军是无法应付的，所以便从辽中方面调来了一个团增加在西佛牛这一线上，准备在这里挣扎一些时候，好使辽中的匪军有着准备的时间来备战。可是这增加上来的匪军，像故意来送死似的，第二天在平团沈营的猛攻下由西佛牛狼狈溃退的时候，又遭受到了预先埋伏在金家窝棚的部队的拦头痛歼。当时只打得遗尸遍野，后来老百姓抬着掩埋都费了老半天的工夫，由此可见匪军死伤的惨状了。

西佛牛匪军的惨遭痛击，可以说给予了辽中的匪军当头一棍，在平团急进的浩势下，匪军也被迫躲到辽中城里，当平团迫近城垣时，匪不得不作困兽的挣扎，在我旺盛的气势同猛烈的炮火轰击之下，匪不支乃向南溃窜而去，十四日的下午辽中便插上了青天白日的胜利旗帜。

这第一次的出师，前后仅有一个星期的时间，便迅速的攻克了盘、台、辽，的三大据点，击灭了万余的匪军，完成了第一次的任务，使匪军受到了第一次胆丧的打击，这完全是由于官兵的用命，同师长卓越的指挥。这次的旗开得胜，在部队来说，真的发扬了这支队伍过去在昆仑关缅北的战斗威力和“攻必克”的精神。现在说，是开了东北的作战胜利的先声，因为这次胜利直接的对整个东北作战国军士气的鼓励有着很大的作用，同时在南满以后的胜利有着决定性的价值。月余来，匪军以盘、台、辽，为其进犯锦州及威胁北宁路阻止国军北上的据点，那时锦州和锦西都时时在他们侵扰之下，受到了极不安的威胁，同时国军在此态势里，也就受到了莫大的阻碍而无法前进。这次盘、台、辽的攻克不但是打开了锦州的困窘不安的局面，并且解除了外围的威胁和巩固了锦州的屏障，同时还扫除了北宁路和北上国军的阻碍与威胁，同时也打开了以后攻略南满的基地而决定了以后南满的胜利。所以在战局的价值上来说，这次也算是奠定了东北胜利的基础。这次胜利他们争取了许多价值，这真是这支队伍和官兵的无上光荣啊!

## 二、盘、台、辽的艰苦守备战
因为要巩固这三大据点，来保卫锦州和北宁路的安全以及尔后对南满攻击的容易，所以这支队伍、便在攻克后肩负着了守备盘、台、辽和扫荡这些地区残匪的任务。

由盘山沙岭经台安辽中以至于北宁路上打虎山，都是这支队伍的守备地区，这是一个广大而开阔的平原，在这三百多华里的正面里，是无险可守，在地区面积和当面匪情来说，要固守这辽阔的地区和扫清地区内外的匪踪，起码得要三个师的兵力才敷应用，然而这支队伍，只仅以全师的力量来固守着这广大的正面，同时还要分派兵力去扫荡着外围的匪军，因兵少地广，所以在各据点间存在着很大的空隙，这是很容易被匪军窜隙的，因此在这时期里，这支队伍受到了许多艰苦的给予，可是在这艰苦里，充分的反映出了我军的坚苦卓绝能战能守的特色，从二月十六日到二月廿日全面的都受到了南满匪军倾巢来犯，在沙岭富家庄六间房、新开河、辽中各地区都同时展开着激烈的坚苦守备战。在这次战斗里，充分的发扬了我们伟大的威力，坚强的意志，和“守必固”的精神，来坚持到底予匪以惨重的打击，而取得了最大的胜利。在那部队机动迅速，和师长指挥的机敏卓越，更使我们敬佩而永远难忘。

在沙岭，受到了五个旅和两个炮兵团的匪军围攻，那时守沙岭及外围的兵力只有英团的团部和着五个步兵连两门山炮和两门重迫击炮。在兵力对比上看来，英团是寡不敌众的，所以匪便逞他们雄厚的兵力，用密集队形向沙岭的守兵阵地作亡命的冲锋和肉博，想一鼓击灭了沙岭的守军，可是沙岭的英团守军，不惟没有半点动摇，反而发扬了最大的威力，给予来袭的匪军以惨重的打击。从二月十六日黄昏开始到十七日的早上，匪军的十多次的冲锋，都遭受到了严重的打击，一个晚上的战斗，匪军便被歼灭了三四千，他们自己看见了那尸满沟渠的惨状，便寒心的溃退了回去。入夜后仍然不顾死活冲将上来，又被击退，到了十八日匪又增援来了一个旅，由沙岭的东北向沙岭北进击，切断了沙岭后面的连络线，这时沙岭的守军的粮弹正将告罄，而后路又被切断，同时师的全面均在激烈战斗，无法抽调（援）兵。匪军这时看破了我军的弱点便又增加了三个团集中了所有的大兵卷土重来围攻沙岭，这天的战斗是坚苦而惨烈。沙岭的守军还是不顾一切，以最大的决心，沉着固守，虽然是在弹尽粮绝的艰困形势之下，也决和匪军作最后的决斗。在黄昏前匪军曾突破了沙岭外围的两个重要据点冲到了沙岭的阵内，这时，沙岭的守军虽然仅有着几发榴弹，但他还是沉着的用着他们的刺刀和匪军肉搏，罗团长亲身到阵内去督战，将冲来的匪军一批一批的歼灭了，使匪终不能突破最后的阵地，这样的战斗了一个黑夜。正在这困苦危急的夜里，师长便很灵巧的从紧张的新开河方面抽调出邱营的两个连，车运到富家庄，以迅速秘密的行动，连夜迂回到沙岭的南面，向围攻沙岭的匪军侧背急袭，匪军受到这侧背的猛击后，便在十九日的拂晓溃退，这沙岭之团遂由师长指挥之神妙及邱营长的行动机敏而得到了解除。当时从匪军的遗尸和人民的报告里，知道匪军这一次遭受了二万多人的伤亡。

在沙岭激战的十六日，杜营第八连在新开河东南的六间房，也受到了匪军两个团的围攻，同时以两个团袭击新开河杜营的主力，六间房的第八连在匪我众寡悬殊的态势下，坚强的和匪军恶斗了一个通宵，匪军还是不能越雷池一步，第二天新开河的匪军在杜营痛击之下受到了惨败。而围攻第八连的匪看到第八连的坚强难攻，便用燃烧弹向第八连阵地射击，以致全村房屋尽都起火，官兵的衣帽也有着了火的，同时粮弹又将尽绝，但我们的官兵们，已抱着了誓死固守的决心，来和匪军搏斗到底，匪军虽然用这火攻的毒计，也不能达到他们的目的，当战斗正达到最高惨烈的时候，师从打虎山抽调邱营的两个连驻新开河，杜营从新开河向六间房之匪出击，同时龙营从西佛牛出敌不意直下六间房遂将第八连于匪混乱之际救出，这次战斗匪军的伤亡是八百多而第八连只有百分之二十的伤亡，并且将所有的伤兵都完全的救护出来。一个连与敌两个团遭遇战斗两个昼夜而能毫无损失的安全脱离敌人，这在战史上不能不说是奇迹了吧!

同时六间房战斗激烈的当儿，匪军另外用五个团的兵力围攻辽中，那时辽中的守军只有平团的两个营，虽然是平团的兵力，远少于匪军，但在守军的坚固守备和猛烈打击之下，匪军受到了惨重的失败，可怜的匪军，在廿日的早上，便狼狈的跑得踪影全无，从城郊外一千多血淋淋的死尸上看出了他们悲惨而寒心狼狈的情形。

这几天的战斗是惨烈而艰苦的战斗，在这次的战斗里，是充分的表现了这支队伍潜伏了绝大的战斗力同旺盛的士气和固守歼敌的伟大精神以及师长有素的战术修养，与卓越指挥的机智，如六间房之一连对匪两团，沙岭之五个连与匪近六个旅之作战，辽中之与匪八倍兵力之相较，这充分表现了我们的战斗力，而六间房之得救，沙岭之解围，此又充分显出了指挥之卓越及神妙了，这几天战斗的胜负，不但关系了新二二师的命运，同新六军的命运，同时也就关系了东北整个大局的安危，那时的局势我们是知道的，沈阳的接收尚在同苏军谈商着，沟帮子锦州一带没有重兵，假如说这次的守备战失败了的话，匪军就可很快的窜到沟帮子，进而迫到锦州，这种局势的演变，那真不敢想像了，其实当时还不觉得怎样，现在回忆起来，真有些令人不寒而栗哩！

这次的战斗都是在敌众我寡的战斗苦境里获得了最大的胜利，全面来袭的匪军共计四万有馀，五天之内被打得焦头烂额，心惧胆寒，受到半数伤亡的惨败，而我们这支队伍的伤亡仅占军的百分之二，这样的胜利，是东北战场上第一次得到最大光荣的胜利。尤其是沙岭的战斗，更是一年来东北战史上最伟大灿烂的一页，因为它是对全面战局有着最大的价值，它是近五万匪军攻击的要点，匪军在这里的伤亡是占全数十分之五，它在最惨烈中给予南满匪军的战斗意志以彻底的打击，这从他们的伤亡数上及文件中可以证明这样光辉的战绩，我们愿它发扬光大在所有国军的队伍里。

## 三、辽阳、鞍山的攻略
盘、台、辽的匪军遭受惨败以后，便收拾了他们的残部去大事整顿，另外还从本溪方面调来一些部队，活动在辽中的附近，想要乘隙进窥辽中，这时盘台辽区域内之残匪已经扫清，队伍又奉命执行着辽阳鞍山攻击的任务。
攻略辽阳是在三月十九日开始，部队是从大沙岭和茅榆坨分两路攻击前进，另外以定团的宾营由辽中南下占领主力右侧据点之五道口门以确保着师主力右侧的安全。匪军对浩荡的进兵前面，是不敢再作头强的抵抗，恐怕又会遭受到盘、台、辽那样的打击。在大沙岭抵抗的匪军，给我们摧枯拉朽似的很快便击溃了，当在廿一日英团进入辽阳的时候，也只有着二百多名的匪军，在作着二小时可怜的挣扎。可是在这里，匪军有着一个诡计是想让开正面，使我军深入以后，则来给予我侧击，这企图早就被我们看破，所以预先以一个营一直南下巩固了师右侧背之安全，当宾营攻占五道口门的时候，匪军的计划全被打破，可是他们还想为那没有的希望而挣扎，于是便从后面增授来了五千多人围攻五道口门打算在宾营立脚尚未稳定的时候，一鼓将宾营歼灭，而将他们失去了北上侧击我军的希望扭转来。可惜匪军来的太迟了，不惟失去了的希望没有转回来，反而遭受了宾营的痛击，打得溃不成军，辽阳给我们攻克了，这里的匪又遭惨败，我们真为他们感到遗恨、懊悔和悲哀。

攻克辽阳以后，为扫除匪军对辽阳的威胁，和接收铁工业要地的鞍山而确保中长铁路的安全便转而南下向鞍山、七岭子匪军主力攻击，开始攻击的时候，是三月底，那时正是冰雪已在解冻的时候，那将解冻而又不能通过车辆的浑河和太子河及泥泞的道路使部队行动及补给感受到了很大的困难，那时师里的工兵，他们日以继夜的在寒风冻冰中，迅速的架设起了坚固的桥梁，修补了良好的道路，他们的辛勤坚苦的代价，使部队能于最短期间迅速通过障碍而前进，使后方补给能迅速的送到前方。在匪军的意想里，我们队伍必须有着相当时间的被阻碍在太子河北岸，谁知道我们队伍是没有受到阻碍的迅速前进，这是给予匪军一个不意的打击。在我们部队前进在沙河之前时，匪军只是没有准备的抵抗了很短的时间，便溃败了，我们攻到沙河的时候，匪军便利用着铁道路基，及前面广阔有利的地形，作了一日一夜的挣扎，在我平团的猛烈攻击之下匪军又是惨败的奔逃，在四月二日定团攻进鞍山市的时候，五六百的匪军，在三小时内被击溃，以后一直攻击到七岭子的匪穴，匪军还是抵挡不住我们猛勇疾进的芒锋，而溃倒了，这都是他们在沙岭得来的寒心的教训。

这铁工业要地的鞍山虽然攻克了，可是那林立的铁工厂，已成了一片荒凉破碎的废墟，没有了机器的踪影，没有了铜铁的痕迹，这触目痛心的景象，使我们永远咬着牙根牢记了某国人给我们的仇和债。

## 四、五日恶斗克本溪
在辽阳、和鞍山克复后，南满的匪军主力便以本溪为根据，以七个旅盘据在本溪北的上下柳河子和奉集堡的东南地区，准备进窥沈阳。那时匪军的大部队活动，已接近了和沈阳只有六十多华里距离，沈阳在这匪军威胁之下感到了极度的不安，同时北上的友军又受到了阻挡僵滞在四平以南的地区，这时负高级指挥者委实有些感着焦急困窘。在这样的两方局势最严重的时候，我们的部队正在担任着鞍山辽阳地区的守备，那时我们的军长同师长，已预料到我们必将要对这两方面担任着主要的任务，所以他们便依据着全面的情况，端详着匪军可能使用的兵力及我们应采的步骤。

南满的匪军因两月来在盘、台、辽以及辽、鞍地区遭受我们惨重的打击后，一部份主力已遭受了歼灭，因此在本溪可能使用的兵力也就可精确的计算出来，以我们当时兵力的对比，胜利是有把握的，况本溪攻克后，沈阳的侧背威胁解除，再抽兵北上，才能无后顾之忧，同时他们还依据这样的判断，很有把握的断定，以四个团的兵力，便可于五日内攻下本溪。正在他们研究判断得到结果的时候，便奉到了长官召集各军师长研究对这两方战局出兵计划的召令。最初长官有意想以我军北上解救四平之急，当时我们军长和师长便依据他们的研究同判断建议着：“我们必须先攻下本溪，解除沈阳心腹之患，而后抽兵北上，方能无后虑之忧，使北进容易得到成功”，同时还向长官要求着：“若能以一部兵力由沈阳出击，牵制本溪之匪军，则我们以一部份主力向本溪急进，在五日之内决把本溪攻下”我们英明的长官感着他们判断精确，着眼很对，便断然采取了这建议，命令着我们全师再配属了十四师四零团的主力（欠一个营）担任了攻略本溪的任务。在四月廿五日的拂晓，我们在辽阳东的沙浒屯发动了向本溪前进的攻击。

本溪的外围有着绵亘高耸的大山，横陈于前，要攻击本溪必须要翻越过丛山峻岭，那时匪军梦想以为利用这些陡峭的险要，构成坚固的阵地，阻止我们的前进，并且还想把我们歼灭在这复杂的山地 ，但是久战在缅北森林山丛里的我们，对于这些山地是看得太平凡了，因为部队有着山地战的经验和应用得很熟练的战斗方法，所以当我们迅速的攻到鸡冠山和哈巴岭下的时候，匪军还不知道我们是怎么来的。

攻略本溪的时候，部队是分三路前进，一路是越过太子河向安平佯攻，并扫除师右侧的威胁，一路是正对哈巴岭急进，一路是从鸡冠山北侧迂回攻本溪，在我们这样攻势之下，匪军对我们的目的，有着一个错误的判断，匪军那时以为我们是从大安平路线向本溪攻击，因此他们的主力也就由本溪集中到大安平地区，在鸡冠山哈巴岭这一线只用着一小部份兵力凭险阻止我们的前进，可是我们攻击重点的箭头正指向了匪军这一弱点，后来他想转移兵力也就来不及了。

四月廿九日是太子河南岸的城子山和鸡冠山、哈巴岭战斗激烈的开始，城子山是大安平外围的一个险要高山，在上面匪军用一个旅和十多门山野炮据守着，鸡冠山、哈巴岭是本溪以西的一个陡峭高耸绵亘的大山，匪军以五个团据守抵抗，据守在这些地区的匪军都是南满匪军最精锐的第八、第十一、第十二旅的部队，他们都有着较良好的装备和坚强的战斗意志，同时还有着钢板构筑的工事。在我们开始攻击到这些山底下的时候，匪军是据高临下的凭险死抗，同时不断的从后面增援大兵，想依赖着他们占据的有利地形来和我们决一死战。

虽然匪军在这山地里坚强的抵抗，可是始终还是在恶战中受到了悲惨的溃败。在城子山的匪军，我们只使用了一个步兵营的兵力，便将他们在廿四小时之内击溃，而直迫大安平附近，虽然在大安平北匪军曾经以二千多的兵力，趁我先头营深入的时候，向我们侧击企图确保大安平，结果还是在我们猛不可当的还击下，匪军又逃不了惨败的命运，而悲伤的退出了大安平。在鸡冠山、哈巴岭之线的匪军，依凭着那连亘险峻的大山，作着正面的顽强抵抗，同时趁着彼我激战的当时，从大安平增援来了一个团威胁我们英团的右翼，以为我们是无法可对付他们，可以达成他们侧击英团的梦想，谁知在没有站稳脚跟的时候，便遭我们一个连的出击而溃败了。在鸡冠山和哈巴岭上虽然有着五个团的匪军在顽抗，然而我们在两个大山方面，只用了两个营的兵力，鸡冠山及其以东地区的匪军在侧击之下，十小时之内便遭溃败，哈巴岭的匪军在我英团步炮协同之猛烈骁勇的突击下，也被迫退集在山尖上作孤军挣扎，最后给英团第五连的林排在三小时的猛冲下，全部惨败得狼狈不成军，从四月廿九日开始激战，到五月三日的拂晓，匪军被打击得喘不过气来，所以在五月三日午前十一时我们的定团和英团便长驱直入的攻占了本溪。

在这五天的恶战里，我们不但解除了沈阳的威胁，同时使匪军在我们的预算日程里，遭受了三千多死伤的惨重损失，使本溪在我们的预期里迅速的克复，这都是我们军长和师长精明妙算的结果。五月三日的那天，是本溪匪军拖着后退的沉重脚步，走向他们偷生的苦路的日子，他们眼巴巴的看着本溪、沈阳在阳光下闪耀着微笑的光芒，心里不知感到如何的伤痛啊!

## 五、打开四平街胶着的僵局一鼓攻占长春
在我们没有攻克本溪以前，北上的友军，受到了匪军四个师阻挡在四平和八面城以南地区，在那如胶似膝的局势下，匪我相持了很长的时间，北上的友军受到极大的困难。为了打开这胶着战局，我们又奉命北上，开到开原集中，配属八八师（欠一个团），担任着攻击四平以东之主纵队的任务。

为了能迅速达成任务，我们采取了一个迂回侧击的战略， 开原向东北，沿着威远堡门、火石岭子、赫尔苏的公路从四平的东侧迂回包围四平的匪军侧翼。那时在这里的匪军也有同样的行动，企图插到开原截断我们四平友军的后方连络线，所以匪在这沿线的防御设施，是没有什么准备，当我们先头的定团击溃威远堡门地区的匪军后，主力便迅速的迈进，我们战斗的进展是越过了原定计划的日程，这样的迅速猛勇前进，使四平匪军感到了措手不及的惶恐。然犹妄想以七个团来击破本师。当我们的英团在火石岭子及四平东边的靠山王家屯将匪军新从哈尔滨增援来的都队先头击灭的时候，四平的匪军便受到了这侧翼突来的打击，而动摇了“死守四平”的决心，当我们进击到郭家店的时候，匪军一再也不敢在四平有着多一刻时间的支持，为了避免这侧翼包围打击厄运的遭遇，便放弃了四平向北溃窜，于是北上的友军，便很顺利的进入了四平。在以前四平的匪军是下了死守四平的决心，假如没有我们这支队伍迅速的迂回侧击，恐怕匪军是要保持他们的决心，将我们北上的友军，长时间的阻止着，同时还可以进窜到开源的附近切断我们的中长铁路。

四平匪军北溃以后，我们又奉命向公主岭长春进击，那时由四平北溃的匪军，为想要确保公主岭和掩护他们主力的退却，以一部份在公主岭南的李家屯以东高地，和赫尔苏北的二龙山构成了外围主阵地，阻止我们的前进，在二龙山这险要的高山上，我们英团的一个营，奋勇攀登峭壁，在三小时的激战中，击溃了两个团的匪军。在李家屯东的广大高地上，我们定团的一个营击破了二千多公尺正面的匪军阵地，击溃了两个团匪军的主力，两次的战斗匪军受到了近千馀人的惨重伤亡。而我平团沈营的独立支队离开主力甚远也作了英勇无比的急进，因此我在五月廿一日午后三时便攻占了公主岭，以后继续向长春迈进。匪军因几天来受到了我们不断的打击，已溃败得东奔西窜，可是他们还想作最后的挣扎，以达成他们确保长春的妄想，所以长春外围的宋家药铺和平顶山各地区，将收集来的残兵布置长春外围抵抗阵地，在这些阵地里匪军都用上了两个团的兵力，可是在我们这疾风扫落叶之姿态下，我们只用一个前卫营，便很快的把他们打得落花流水了。将这些残匪击溃以后，我们的大兵便跟着进逼长春城下。对这美好都市谁都想首先抢占，这时我们的官兵，谁都精神兴奋，为抢夺这锦标而竞赛着。因此在攻击令一下的时候，部队疾风迅雷似的向长春疾进，在五月廿三日午后一时许，我定团的邱营同英团的皋营赵排便同时分两路进入了长春，在万民腾欢之中，我们这个师全进入了市区，长春在国军的旗帜下，开始微笑了。
从五月十五日开始攻击前进，五日内打开四平胶局，九日内长驱直入进长春，扫除三百五十华里的匪军障碍，收复了四平，公主岭和长春，歼灭了三个旅匪军的主力，以短少的时间收复了广大的地区和许多的重镇，歼灭了匪军的主力，这样伟大的功绩，真使我们为全师的官兵庆幸啊！

## 六、松花江畔和老爷岭上
进长春的第四天，为着协助友军攻击吉林，我们派出了一个团沿吉长公路向吉林扫荡，并担任着吉林以东地区的警卫，以后友军在拉法受匪攻击的时候，全师的主力便推进到吉林，并且向拉法方面扫荡，匪军知道我们已向拉法前进，便在拉法停止了他们的活动，不敢再向前进，为了巩固着吉林及其以东地区，我们便接替了吉林松花江东岸以至于老爷岭地区的整个防务。

那正是第一次停战命令颁布的时候，我们以一部份守卫在老爷岭地区，一部便在吉林整训，在松花江畔，给予民众一个深刻的良好印象，那八一五的武装游行，和那江畔的步炮联合演习，正像那江里翻滚着的波涛，激动了整个吉林的民心，看着那雄壮整齐的行列，看着那猛勇的战斗精神，他们对东北的局势增加了许多乐观的概念，对祖国国防的武力，增强了坚决的信心和意志。

老爷岭是一个有着森林的丛山地区，假如到过缅北的人，一看见老爷岭，便会引起了缅北森林中生活的回忆。那里也有着和缅北一样的丛林高山，也有着和缅北森林中一样的毒蛇、恶虫，和无孔不入吸人血的蚂蝗，也有日夜笼罩的低云浓雾。那时正是东北雨季来临的七月里，一切恶劣的气候及自然环境和缅北森林地带没有两样，我们的定团和余汝干团就轮流的守卫在这样地区里，他们在树林里构筑着坚固的工事，在树脚下搭盖着住宿的帐篷，生活、警戒、训练，都在森林里进行着，真使人有着重过缅北战场生活的感触。

雨季中的老爷岭环境，给予了守卫的战士们许多疾病和生活艰苦行动困难的威胁，可是因为这些战士们都有着森林战场的战斗生活习惯和经验，所以他们没有半点畏苦的心，一切都能以忍痛苦的精神来克服了这艰苦的环境，为了严防匪军的趁机偷袭，官兵们是日夜的忍着痛苦来谨慎的警戒搜索，使匪军不敢越雷池一步。

那时虽然是在停战的时候，然而官兵们却随时都在准备战斗，大家也都很希望和匪军在这样的地形里作一次决战，使匪军尝尝这些森林中战斗老手的厉害，可是直到我们交防的八月里，匪军还是不敢走近这坚强猛勇战士活跃的地区边缘，只是对着这金城汤池眨着无可奈何的恨眼。在几十天的坚强守备和积极严密的扫荡里，吉林的外围坚固得如钢似铁，使吉林没有受到丝毫惊扰，四周匪军肃清得像一个太平世界，没有半个匪军的窜袭，当奉命令交替老爷岭和吉林松花江东岸防务的时候，那接访的友军以最诚敬的言词来称赞我们的固守精神，附近百姓听到了我们守军快要离开这地方的时候，都以最诚恳的心情来挽留他们。虽然这两个月来没有和匪军作战，可是在松花江畔和老爷岭上，却深深的留下了新二二师的这些光荣。

## 七、足迹踏遍南北满匪军闻风胆丧
自从海城、鞍山被匪军袭击后，鞍海地区的外围时常在匪军的骚扰中，生活着这些地区里的人民都在惶恐里感到了不安的失望、那时为了扫清这地区的匪军，安定民心，我们便奉命由吉林开到了鞍海地区。

在八月中旬部队到达这地区的时候，人民的心里便感到了安定的欢快，他们都这样的说：“二二师到了，我们还怕什么呢！”于是一切曾经死沉了的市容现象，便立即又沸腾热闹起来了，而匪军闻到了二二师到来的声势，也就停止了他们进窜的活动，消失了进窜的勇气，再经过我们部队在七岭子、双塔岭、排路屯地区的积极清剿扫荡，匪军又惨败的远离了这地区的边缘，鞍山海城便又在清平里如磐石般的安泰。

在这次鞍海地区扫荡以后，部队便担任着总预备军的任务。南征北剿的奔走在南北满以至于热河各地区。以往返的行程来计算，由热河的赤峰到辽北南满有着万里的遥远；以作战地区的总合面积也有着五千平方公里的广阔，不信我们看一看下半年的行动记载吧！

吉林——海城（七岭子）——西丰、山城镇——柳河、草市、清源——海城、热河——桥头、岫岩、王家堡子、连山关、城厂、赛马集、四平北之新集厂长岭——瓦房店、蒲兰店——海龙、梅河口、柳河、五凤楼——抚顺、城厂、本溪、海城。

在这些广大辽阔的地区里，到处踏遍了我们的足迹，匪军对我们有着极畏惧的心理。他们听到二二师的声势，便像听到他们运命丧亡的钟声一样的寒心胆丧，当我们到达的地方，他们都是远而避之，可是避开于东又遭遇在西，始终还是到处碰着二二师的锋芒到处惨遭痛击。

十月初旬里我们由海城出征西丰，廿四小时内克复了西丰，解除了友军的困境，将匪军驱逐到山城镇、柳河、草市、清原的东南地区之外，中旬里由海城向南扫荡，攻占了岫岩，平团和干团在这地区里，歼灭了匪军独立师全部及地方团队，夺获了他们的全部武器，友军能在无侧后的顾虑中迅速的攻克了安东。中旬里炮兵团主力开进热河，而协力友军安定赤峰危局，周围进军新立屯绥东而击退了由热河进窜彰武的匪军。十一月里部队转战在本溪以东地区，平团、璞团和干团相继攻克了赛马集、城厂、八里甸子，以及清河城，在这些地区里像狂风扫落叶似的将匪军痛击得狼狈奔逃，在赛马集北的将军石，干团的一个班在那里留下了可歌可泣的光荣战绩，这个班以十个坚强奋勇的弟兄，将来围攻的一团匪军打得溃不成军，而这班弟兄只受到了少数的伤亡。这样数日的清剿，使匪军不敢匿迹于抚顺以南及本溪以东以北地区，使抚顺本溪安东得以安全保障。十一月下旬，干团出师到寒冷的辽北，在艰苦中协力友军迅速的北进，攻占了长岭子与伏龙泉，该团的义营扫荡到了盖平以南的瓦房店同普兰店，在十二月的雪风里，全师开到了海龙，扫清了柳河及五凤楼以东地区的匪军，保障了吉海沈海铁路的安全，以后又回师扫荡至抚顺以南的救兵台清河城，和本溪东南的小市城厂八里甸子，及鞍海东南地区的吉洞峪析木城，肃清了辽南的匪迹，确保了中长铁路的安全。

在五个月的南征北剿里，部队都是在艰苦里动荡着，没有一时安然休息过，可是官兵们始终是日夜忍耐着这辛劳困苦坚强的去执行他们所负的任务。有时因为着一种紧急的任务，部队分散得零星不整，然而官兵们还是以达成任务为第一的精神自动去完成了上峰的命令，不论怎样危急的局面，只要有着我们一部份部队到达，这危机便立即迎刃而解了，这样的扭转了许多战局的危机，歼灭了无数窜扰的匪军，直接间接间的协助了许多友军达成了任务，所以凡在这部队足迹所到的地方，都遗留下了他们无限光荣的痕迹。

## 八、尾声
这一年来的时间很快的过去了，在这一年里，我们为国家人民尽了最大努力，我们获得许多光荣的嘉奖，这使我们感到无限的光荣和快慰。然而这一切伟大光荣的功绩，都是由于全师官兵以血汗奋斗和死去了战士的头颅换取得来的代价，我们应该牢记着他们伟大的精神。现在内乱还未平定，人民还未得到安宁，那尚未完成的使命，和艰巨的工作尚须要我们更加倍的努力，今后我们应该发扬过去的光荣，踏着死去战士的血迹，更坚强的向前迈进。

三六年元月稿




> <!-- 录入校对：佚名 -->

> 来源：新编第二十二师出关周年纪念特刊
