---
layout: post
title: "陈明仁在东北（节选）"
author: "应起鹤"
category: "文史资料存稿选编"
tags: 分类
date: 1946-03-01 00:00:00 +0000
---

> 应起鹤

录入校对：观棋不语

文强（全国政协文史资料研究委员会专员、原国民党军统局北方区中将区长、徐州“剿总”前进指挥部副参谋长）审稿意见：笔者所述陈明仁自抗日战争胜利后的起落经过及其铁牛式的顽强个性等等都写得真切，属于第一手材料的内容居多。

杜聿明（全国政协文史资料研究委员会专员、原国民党军东北保安司令长官部中将司令、徐州“剿总”中将副总司令兼前进指挥部主任）审稿意见：一、这篇稿写的真实具体，是一篇难得的资料。二、其中个别错误已加更正。

**第七十一军开往东北的前奏曲**

1945年抗日战争胜利后，陈明仁任第七十一军军长，归当时第三方面军司令官汤恩伯指挥，参加京沪线上对敌伪的接收工作，不久汤恩伯改任京沪警卫总司令，第七十一军即担任上海、昆山、苏州、南通一带防务。到1946年春，陈明仁奉命率部开往东北参加反人民内战。出发前，所属部队的士兵时有逃亡，中下级干部借故请假的亦相当的多。当时上海有些小型报纸，为反对内战提供舆论根据，通过各种渠道的采访，将官兵逃亡情况给以披露，这使陈明仁感到十分恼火，曾指示军政治部门以“七十一军发言人”名义，通过上海南京各报纸发表辟谣的谈话，并严令各部队官佐不得以任何借口离开职守。但事实上各部队的官兵请假和逃亡的仍不断发生，连军部的参谋长冯宗毅也借故逗留苏州。造成这种情况的原因，一是广大士兵和中下级干部八年抗战之后，厌战情绪普遍高涨；再是第七十一军的官兵绝大多数是南方人，对北方的风土气候很不习惯；更主要的思想问题，第七十一军的八十七、八十八两个师自成立以来，即担任京沪线上的警卫、号称为蒋介石的“御林军”，也被叫作蒋介石“荷包里的队伍”，它们平时很少离开蒋的辇毂之下，即有时为了应付紧急战事开出去一趟，也是为时不久，即归还建制。到抗日战争胜利后，蒋介石旋都南京之日，即七十一军开到京沪之时，在一般官兵心目中，都认为今后将长期留在繁华之区，过着“御林军”的生活，不会有什么变动。因之一听到出关作战消息，不仅全体官兵感到不满，即陈明仁本人亦很有抵触。有次他在苏州火车站碰见汤恩伯的警卫总部副参谋长苟吉堂，便问：“你们把七十一军调开，究竟是什么用意？”苟连忙说：“这不是总部作的决定，而是何敬公（指何应钦，其号敬之）说的，东北战局紧张，非请你去不可。”陈严肃地说：“你看到报纸上面说我们的官兵逃散么？这究竟是怎样引起的？为什么平日他们并没有逃？”苟正含糊其词作答，陈没有理他，就先走了。这表明陈明仁对东北之行，是很不乐意的。

再从东北当时军政方面的人事情况说，熊式辉虽然是行辕主任，但军事实权却掌握在保安司令长官杜聿明的手里，杜和陈明仁均为黄埔一期同学，但当陈第一次升任师长时候，杜还是一个默默无闻的旅长，杜的副司令长官郑洞国、梁华盛等在年资方面，亦均没有陈明仁过去发达得早，现在一到东北，要供他们的直接驱使，这在国民党的官场气习中，不是那么好受的；其余如新一军军长孙立人、新六军军长廖耀湘等更是陈明仁的后进人物，他们拥有全副美式装备，气焰薰天，但在陈明仁看来，真如韩信视樊哙，更不免“生乃与哙等为伍”的感慨。因之当第七十一军于1946年3月间由上海出发时，陈明仁只令副军长向凤武指挥前往，他本人却迟迟其行，并没有和部队一起航海北上，等到全军在秦皇岛登陆后，他方乘飞机飞往北平。

**陈明仁在东北开始的遭遇**

1946年3月底或4月初，第七十一军所属的八十七、八十八及九十一3个师由美军的登陆艇分批从上海运到秦皇岛登陆完毕，第八十八师由长官部命令调归新六军指挥，参加营口作战，因所属3个团被新六军军长廖耀湘分割三处使用，师长胡家骥感到自己的指挥权全被剥夺，和廖耀湘发生争吵，致以违抗军令罪名，受到撤职查办处分。第八十七师和第九十一师登陆后，由副军长向凤武指挥在新民一带集结。4月间，第八十七师向北攻击前进，行至大洼、金山堡附近，为东北民主联军采用袋形战术一战击溃，武器弹药辎重损失极重。接着第九十一师师长赵琳亦在前线指挥作战时负伤，送沈阳住院治疗。这样，当陈明仁由北平赶到沈阳时，他所面临的情况是全军部队已搞得七零八落，士气低沉，这不仅给他精神上造成了前所未有的威胁，职务上也很有动摇的可能，全军官兵都睁开眼睛望着陈明仁回来如何收拾。但陈由北平到达沈阳后，却谈笑自若，显得格外镇静，第九十一师参谋长刘志澄（系陈陆大同期同学）劝他先去见熊式辉和杜聿明，陈一声不哼，却立即驱车到医院先看赵琳，再才赴长官部一趟，即赶赴前方，亲率第九十一师和八十七师残余部队会合新一军、新六军攻占了四平街。从此军心渐渐地安定下来，大家都传说“军长一到，云散天晴”。尔后陈明仁即驻守四平，一面防守，一面补充整顿。

在整顿当中，陈明仁为了安定部属和鼓励士气，日夜不离军部，不断地约集各级官佐开会和个别谈话，并向长官部保荐第八十八师副师长彭锷为暂编第三师师长[^1]，又提升一些表现好的独立营长和副团长为暂三师团长。同时他更痛愤第八十八师师长胡家骥的撤职，又不满于杜聿明没有事先征求他的同意即派韩增栋继任八十八师师长，表示坚决反对，他命令军部各处对八十八师的下令行文仍继续以扣留在沈阳的胡家骥为对象，不准写韩增栋的名字，韩呈给军部的报告，他也总是批给胡家骥。军部参谋长冯宗毅感到韩增栋原系黄埔第四期同学，又是杜聿明的侄女婿，现既明令担任师长，劝陈不要做得过火，影响军纪，陈置之不理。但韩增栋当时也很不知趣，当他1946年5月间接任第八十八师师长时，由长官部带来大批人马，对师部各处的原任主任科长一律调换。这些被撤换人员纷纷跑到军部告诉陈明仁，陈对他们只点头看看，默不作声，不上几天，即用电话通知第八十八师副师长熊新民[^1]（并不通知韩增栋）叫他集合全师官佐，听候训话。届时陈即率领原被撤换人员一起到达八十八师师部驻地（时间大约是1946年6月上旬的一天）。严肃地对韩增栋和那些官佐讲话，略讲“现在不是过去了，所谓一朝天子一朝臣，在我们这里行不通，你们由长官部调来的人统都交给我，由军部负责安排，至于师部各处原任的主任科长，他们工作好好的，一个都不准动。”韩增栋对陈明仁的个性作风早有所闻，除连声是是是以外，不敢说别的什么，而师部所发表的那些各处主官只好灰溜溜地仍然跑回长官部。至于韩增栋这个师长一职，直到他的前任师长胡家骥由长官部安排为东北干训团副主任兼教育长时，陈明仁才给以承认，但后来韩增栋又在公主岭战役阵亡了。

（此处后置内容省略）

（1979年7月7日）

[^1]: 后改编为第八十八师，彭锷任师长。

*\*作者当时系国民党军第七十一军第八十七师军需主任。*

> 来源：文史资料存稿选编——全面内战（上）
