---
layout: post
title: "保卫上海的新六军"
author: "宇宙（第一年第三期1946年2月1日）"
category: "报刊杂志"
tags: 分类
date:  1946-02-01 00:00:00 +0000
---
新六军到上海来已一个多月，最近已开向东北。上海市民都知道新六军是国军中一枝崭新的出色的队伍，可是它的底细，知道的却不多，现在让我们在这里作一个比较详尽的介绍：

### 新六军的历史

到现在为止，新六军成立才仅一年半。大家总还记得起吧！民国三十一年春，敌人进占缅甸，出国远征的国军，就撤退返国或爬过印缅边境的野人山转到印度去。到印度去的是廖耀湘将军率领的新二十二师和孙立人将军率领的新三十八师。野人山是一座异常崎岖险阻的山岭，山上有的只是高可参天的热带灌木，芭蕉树，和疏落的夷人居住的原始式的房屋，因为山道难走，又缺乏粮食和医药，廖孙二将军的官兵就死去了差不多一半。芭蕉根，观音粉都吃光了，想生还是不容易的。不过，虽然牺牲了不少战士，经过了三个月的跋涉之后，他们总算到达印度了。

史迪威将军，在缅甸吃过了日本人的亏之后，就和廖孙等将军，重整他们的队伍：“我们是被赶过来的，我们也得打回去。”每一个官兵都有这样的信念，在酷暑下操练，在原始森林里演习，在闷热到几乎把人窒息了的教室里研究战术。主持训练的美国盟友，自史迪威将军以次，也和国军官兵一样的卖力气，美国运输机，冒险越过了喜马拉雅，把我们祖国的健儿，一批一批的运到印度蓝姆加、雷多去接受新武器新战术的训练，三十二年，称为驻印军的新一军已蛮整齐了。军长是郑洞国将军（现任第三方面军副司令官）在他辖下有二师：即廖耀湘将军率领的新二十二师和孙立人将军率领的新三十八师。他们的最高指挥官是史迪威将军（史将军那时任中印缅美军总司令兼中国驻印军总指挥，副指挥是郑洞国将军)。

从民国三十一年春，我们唯一的国际路线——滇缅路随着缅甸的失守而断截了。我们军事上和国人的精神上，都感受到窒息的痛苦。

新装备的驻印军，就担起打通中印公路的艰巨的工作，从民国三十二年秋，驻印军的健儿，就从印度东北边境的雷多，开始反攻，穿过了广大的原始森林，克服了峻险的山岭，克服了大大小小的动物，克服了骄阳和雾雨，直向敌人扑去，于邦，新太洋，大龙河，孟关，沙杜渣，瓦拉渣，卡猛，孟拱：……一个个的据点，都从敌人的手上抢回来。

敌人看到来头不对，就横出一枝兵来攻略雷多西南的伊姆法尔，图断我军后路，幸国内精锐队伍新三十师和新十四师及时从国内赶到，给英军壮胆，敌人也踌躇不前，才把殆危的局势转换过来。

随后新五十师也到了，这几支生力军经过美式的装备和训练之后，驻印军的阵容就更可观了，将原有两个师，扩充编制为两个军，即新一军和新六军，新一军军长为原任三十八师师长孙立人将军，辖下有新三十八师和新三十师，新六军军长为原任二十二师师长廖耀湘将军，辖有新二十二师，新十四师和新五十师。（去年冬，敌占独山，迫近贵阳，新十四师和新二十二师自总北飞返驰援新五十师改新一军建制，另拨青年军二○七师归新六军)此外还有好几个战车营和山炮营。

实力雄劲缅北的坚强敌据点如密支那和腊戍等等都给他们拿下来了，和滇西的卫立煌将军所部的远征军会合，中印公路——后蒋主席命名为史迪威公路终于打通了！

### 新六军的装备

和新一军一样，新六军的装备是全般美式的，冲锋枪，卡边枪，轻重机枪，战防枪，战防炮，掷弹筒，火箭放射器，喷火器，山炮等等轻重武器，和美国部除中略无殊异，此外还有几百辆卡车，吉普车，救护车，道奇车，每个官兵的随身装备也够多，计黄卡军服二套，外出服一套，呢军服一套，皮鞋一双，胶鞋一双，羊毛袜两双，便帽一顶，黄军帽一顶，呢绑腿一对，背囊一个，水壶一只，乾粮袋一只，毛毡二床，钢盔一顶，雨衣（布）一件，回国后又还随着气候的寒冷，而补充冬、夏季衣服和铺盖。

因为装备多，移动就很少步行；不是用飞机，就是用卡车或火车，为适应国内环境，该军也常作徒步行军，以训练官兵。

因为装备是美式的，训练也得是美式的，该军的官兵，大多在印中的蓝姆加训练营中受过严格的训练，主要科目是兵器的使用和森林战法，后来参加该军的官兵，也得在雷多补行受训。

一般说来，新六军官兵的体格都很好，这是因为吃得饱穿得暖之故，在印缅，他们吃的是白米饭和素荤罐头以及花生米之类，营养很好，返国后，罐头虽然没有了，可是发实的给养，总还可装饱肚子。是的，身体要是不好，他们也不能使用笨重的装备，更不能打胜仗。

### 新六军的将星

该军军长是廖耀湘将军，廖将军是湖南宝庆人，军校陆期生，后来又去过法国深造，是国军中最年青的军长之一，他还没有满四十岁，身经百战，保卫南京时，他虽然还是一位少校，可是他的果断，勇敢，深为上峰所赏识；民国三十一年春，国军第五军第六军远征缅甸，将军任第五军第二十二师参谋主任，后擢参谋长，后来又升到师长，国军自缅转印后，将军任新廿二师师长。

去年春，新六军成立，将军乃荣任军长，刻苦耐劳。在印缅训练所部时，常常一连几天坐着吉普车或徒步东跑西跑，“训练重于作战”，他行得最彻底，跟着他跑的美国联络官最怕他，可是也最悦服他。

他以为，官阶愈高，知道的要愈多，他自己也能确实把握这一点，操练或演习时，小至连排长，班长，伍长甚至士兵的动作，知道之多，部属常为之惊异；他能说一口相当流利的英语，也喜欢看中英文书报，并曾以经验和研究所得，写成一本森林战术，印缅作战的官佐，大多数拜读过。

他的生活很简单，也很刻苦，不爱应酬，洗澡洗脸现在还是用冷水，干躯魁梧，红黑的两颊常常带微笑，不过因为处事认真，敏捷，部属敬爱他，又还怕他。

副军长舒适存将军，也是湘人，陆大特二期生，个子魁伟，随郑洞国将军甚久，郑将军任驻印军新一军时，他任参谋长，郑将军在国外时，经常赴缅北孙廖两师视察并指挥，他就在雷多军部代拆代行，以处事敏捷，颇得郑将军信任。去年春，蓝姆加战车训练班改组，舒将军调兼主任，国军将领中对于战军的智识，他知道的比较多，新一军扩编为两军后，将军升任新六军副军长，和廖将军也很能合得来，对公事很认真，部属都有点怕他。

新十四师师长龙天武将军，湖南石门人，军校陆期生，是新六军将领中躯体最魁梧的一位，声音也最宏亮，两三团人集中在一处讲话，不用扩音器大家也听得淸清楚楚。打仗又狠又稳，敌人谁都怕他。

他在十四师已十多年了；八一三之役，参加浏河，大场，罗店诸役，以作战英勇，士气异常旺盛，曾受伤多次，上海国军撤退后，转战湖南粤北诸地，去年春，率部飞印度，由副师长升任师长。将军最得部属喜爱的地方，是他待人好，接物有点取法于曾国藩，他看书不仅限于军事方面的，政治，史地文学甚至哲学的书籍，也看了不少。和他谈话，样样都会谈，当前局势，尤了如指掌，部下好些人给他一个博士的尊号。

将军爱朴实，任副师长时还没有穿过皮鞋，爱穿布鞋甚至草鞋，在昆明时，因爱穿草鞋，所部就养成了朴素的风气。去年冬，敌陷独山，迫贵阳，将军率部自缅北飞返驰援，没有参战，敌军已自黔境退。本年四月湘中敌犯芷江，将军又率部驰援，转运未完，敌入又给第三方面军击溃了，将军深以未及在国内战场重现身手为憾。抗战胜利后，将军率部自芷军首飞南京，担任缴械，“九九”节受降场面的国军，就是将军的部下。

新二十二师师长李涛将军，湖南宝庆人，军校六期、陆大十期生。原任新二十二师副师长，廖将军升任军长后，将军升师长，个子虽然不算魁伟，可是听他说话的声音和看他炯炯的目光，就知道他是一位能打仗的将领，在缅甸战扬，和廖将军一样，是敌人望而生畏的。缅北之战，从发动反攻到卡猛、孟拱的克复，他是无役不与的。指挥作战下的命令，不论口头的或文字的，都非常果断，而且充满了信心，“攻无不克”，他的部下都有这样的一个信念。将军不爱做表面工夫，可是对军风纪的维持和官兵的生活与健康，他却非常关心。本年春，委座曾召见他和龙师长，对反攻计触及战后整军，曾提供了好些意见，委座颇为赏识。

新六军参谋长赵霞将军和新十四师、新二十二师的几位副师长以及参谋长，因为篇幅关系和资料不够，我们暂不介绍了；青年军二○七师，本来也属新六军建制，可是该师还没有来（仍留云南）建制或有更易，我们也不介绍了。

> *录入校对：鱼珠前航道舵手*

>来源：[宇宙第一年第三期(1946年2月1日)](https://www.modernhistory.org.cn/#/Detailedreading?fileCode=9999_qk_21377&treeId=191978293&uniqTag=9999_qk_21377_0003&dirCode=86e0bfd14e604806beb3aaeed7fed45a&bzId=9999_qk_21377_0003&qkTitle=%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%B9%B4%E7%AC%AC%E4%B8%89%E6%9C%9F%281946%E5%B9%B42%E6%9C%881%E6%97%A5%29&imageUrl=https%3A%2F%2Fiiif.modernhistory.org.cn%2Fiiif%2F2%2F9999_qk_21377%252F9999_qk_21377_0003%252F9999_qk_21377_0003_0007.jpg&contUrl=https%3A%2F%2Fkrwxk-prod.oss-cn-beijing.aliyuncs.com%2F9999_qk_21377%2F9999_qk_21377_0003%2F9999_qk_21377_0003.json)
