---
layout: post
title: "新六军简史"
author: "孙鹏九/新六军新闻处"
category: "新六军三周年纪念册"
tags: 分类
date:  1947-09-04 00:00:00 +0000
---
### 一、建军之经过
民国二十三年，抗日战事方酣，廖耀湘将军以新二十二师师长，率全师健儿，与日寇鏖战于溽暑蒸人之缅北，奉最高统帅命令：「兹任廖耀湘为中华民国驻印军陆军新六军中将军长，辖第十四师，新二十二师，五十师」，是为本军肇建之始。

六月十六日占领缅北重镇加遇后，九月四日总指挥史迪威将军，执行我最高统帅之命令，饬新二十二师脱离新一军建制，与十四师，五十师合为本军，调舒适存将军为本军副军长，赵霞将军为参谋长。九月十日在加迈前线组成立司令部，军长副军长正式就职，是为本军之诞生。

十二月设立特务营，通讯营，翌年元月成立辎重营，五月于曲靖成立政治部，（三月奉命改组为新闻处属军建制），旋以五十师奉命拨归新一军，而以青年军二零七师编入我军。二十六年元月，二零七师留归国防部直辖。六月一日奉国防部命令，将交警十三、十四编为两总队，改编为一六九师，隶属本军之建制。此本军创建迄今建制之概略也。

### 二、各师之沿革
本军所属各师之历史，其源远流长者，首推**十四师**。该师前身为陆军教导第三师，师长钱大钧。二十年一月奉命整编为陆军十四师，隶十八军建制，军长陈诚将军兼任师长。二十年九月陈将军专任军长，师长一职又副师长周致柔递升。十四师由十八军改隶五十四军，霍揆彰（二十六年十月）陈烈（二十八年七月）阙汉骞（三十三年四月）三将军，曾先后任本师师长，升任五十四军军长。三十一年师次云南平埧，照陆军加强师编制，已改组为三团制。三十三年四月，由云南祥云空运印度，协同盟军作战，改隶本军，师长一职由副师长龙天武升任，已迄于今。

**新二十二师**，于民国二十七年由第二百师扩编而成，初以邱清泉将军任师长，隶十一军后改为第五军。二十九年邱氏任第五军副军长，师长一职由副师长廖耀湘递升。三十一年首次征缅，以战略关系转进印度，改隶驻印军新一军建制。三十三年九月驻印军扩编为新一新六军两个军，廖将军担任本军--新六军军长，师长一职，由副师长李涛将军升任。

**第一六九师**系卅六年六月一日奉国防部命将交通警察十三、十四两总队改编成立，师长为郑庭笈将军，隶属本军建制。该师原为忠义救国军，抗战期间游击敌后，迭建功勋，改编后，堪称十四、新二十二两师之姊妹师。

**五十师**，亦历史悠久之部队。卅三年师长潘裕崑将军率师飞印，隶属本军建制，三十四年四月改隶新一军。

**青年军，第二百零七师**，成立于卅四年二月，师长方先觉氏他调后，由二百师师长罗又伦将军升任，同年四月编入本军。卅六年一月改隶国防部直辖，脱离本军建制。

### 三、建军前参战概述
**第十四师**于民国二十年至廿四年担任剿匪任务，转战闽豫鄂等地，卒将共匪压迫做【二万五千里】之流窜，遁入陕北，使江南匪患彻底肃清。廿六年抗战军兴，奉命守卫嘉定，浏河，罗店，以劣势装备，竟与敌激战廿五昼夜，斩获之多，战果之大，无与伦比。廿八年驰援粤北，翌年连克翁源英德诸城。三十年二月转调桂南，协助友军规复南宁，使敌侵扰我西南大后方之阴谋，卒不得逞。三十三年五月参加中美混合队，奇袭缅北密支那，八月占领该城，为我国战略史上极辉煌之一页。

**新二十二师**成立后，于二十八年十二月奉命参与桂南会战，昆仑关一战，血战七昼夜，拔关斩将，歼敌一旅，创该处女胜利之荣绩。三十一年三月，入缅援救盟军，经曼德勒、南阳车站等四十余日之持久激战，予敌以重大打击。嗣全局逆转，奉命转进印境，越標高七千公尺之野人山，五百里原始之森林，蛮烟瘴雨中，餐风宿露者，三阅月，仍能全师以还，世人叹为奇迹。三十三年春，二次反攻缅北，大洛一役，首先获胜，继以破竹之势，连克腰班卡，拉征卡，一举收复孟关，肃清虎康河谷，夺取间布本山隘，下孟拱河谷，加迈一役，歼灭敌号称精锐之第十八师团，开中日战史未有之创举。

### 四. 建军后参战之概述
**一. 继续担任反攻缅北**

民国三十三年九月，本军成立于反攻缅北胜利之初，稍加部勒，即以乘胜之势破竹南下。以新二十二师强渡伊洛瓦底江，占领八莫、卡沙之间水陆交通重点之史维谷，切断日寇东西横亘之脉络。复分兵南指，迂回八莫，策应友军之攻击，促成中印公路之开放，裨益物资之内运。又以第五十师沿密曼公路南下，支援英军攻取卡萨。十二月中旬本军复向东南推进至西于，越瑞丽河，进逼腊戍，期间重大战役有五：

1.  **扫荡虎康河流域：** 先是新二十二师，奇袭大洛，将敌据点守军完全歼灭，打破敌军「守必固」之信念。而敌军五五联队及一加强大队，复遭我痛歼于腰班卡。敌乃以步兵七大队（营），山野炮两大队，重炮一大队，47战防炮一大队集结于孟关，企图固守。我以步兵八营，山炮一营，战车一营，奋勇攻击，一举击破其优势，迫敌弃关南溃，退出整个虎康流域。英美人士对我充沛之攻击精神肃然起敬，赞叹不止。
2.  **夺取间本布山隘：** 自间本至南鲁阳迄瓦坎一带，为虎康与孟拱两河间分水山隘地区，地形极为窄小。我以新二十二师对敌十八集师团实行纯正面之攻击，以小部队冲锋，运用射击运动与步炮协同之战斗技术，获得高度之进步。经三次惨烈战斗，敌死伤殆尽，被迫退出山隘及孟拱河北端险峻地区。敌虽赶调五三及第二师团之一部增援，已不及矣。
3.  **残敌一师于加迈：** 孟拱河下之战斗，以加迈会战为出色。敌补充后之十八师团（欠二营）附五十六师团之某{该字影印缺失}兵二营，军属重炮二营，速射炮一营，被我新二十二师附五十师一四九团，压迫于加迈以北泥沼地区，断其大小退路，一举将其全部歼灭。敌酉田中新一师团长，乔装只身逃遁，我虏获敌师印信一颗，大炮五十六门，载重卡车百九十余辆，步机枪三千余支，为森林战之典型胜利。迨敌第二第五三师团增援部队先后赶到，亦为我军各个击破，造成整个缅北战局胜利之基础。而是役我以步兵四个团歼敌一个师团，开甲午以来，中日战史未有之创举，盟军官兵亦叹观止矣。
4.  **强渡伊江攻占史维古：** 史维古为三十三年下半年第一期攻略目标，由本军担任者。本军以五十师支援英军攻取卡萨，并警戒缅北战场右侧背之安全，而以军之主力攻略史维古。是时也，敌以第二师团，十六联队附伪缅军一部，扼守伊洛瓦底江南岸天险。我则以新二十二师密取小道，抵伊洛瓦底北岸，乃分多数地点，一举强渡，使敌措手不及，纷纷弃械南溃。我依计划顺利占领史维谷，得战略上之重大成功。盖以该地为卡萨、八莫间水陆交通中心，南下直趋腊戍，我军达成此项中央突破之任务，再向两翼席卷，以拊八莫卡萨之背，一举而占领之。同时已以有力一部，南下强渡瑞丽河，预计腊戍指日可下也。
5.  **迂回八莫与友军会师：** 八莫之敌，据险死守。当本军占据史维古后，挥戈东指，遮断敌以南之退路，乘隙直入，径薄八莫，与友军会师，迫敌退守市区，坐以待毙。我仍依计划南下攻占西子，强渡瑞丽河，扫灭敌补充后之五六联队，直指腊戍，威胁腊畹公路，迫敌由南坎地区总退却，启旧滇缅公路开放之端绪。而本军前锋已进抵距缅京曼德勒仅百公里（空中距离），腊戍仅五十公里，为当时盟军南进最远之箭头。预计一周后可克服腊戍，尽收腊畹公路，使中印公路完全开放。惜因国内战场，寇犯独山，贵阳告急，重庆震动，本军奉命率十四新二十二两师匆匆空运返国，以稳定国内西南战局。而本军自孟拱地区南进至此达二百四十余英里，为三十三年下期缅甸战场前进最远，行动最速，成功最大，伤亡最少，最先达成任务者，迭蒙上峰暨国内外各级之宠奖，盖亦我全军同仁戮力之所致也。

**二. 驰援返国参与受降**

民国三十三年十二月，军主力之十四师新二十二师，奉命空运返国，进驻云南曲靖霑益，归中国陆军总部直辖，为机动部队。正待驰援贵阳，讵蜀山之敌，闻风已退出黔境矣。本军五十师仍奉命留缅担任西于至芒卡一带防务，归中国驻印军总指挥部直接指挥（后脱离本军建制，划属新一军）。攻占万好后，复乘胜攻克南杜，旋即挥戈南向，围攻腊戍之敌，并进迫细胞，获致辉煌战果。

三十四年四月，敌又倾全力猛犯湘西雪峰山，芷江告急，本军奉命空运驰援，前锋甫抵雪峰山麓，敌不敢交绥，望风败走。王司令官佐民，及湘西人士皆欣喜不已，同誉本军为「军民之胆」。适上峰尽谋全局，未允本军出击，仅命十四师一部，游击邵阳西南郊，用做实战训练，经往复作战，所向皆捷。于是敌由湘入川之妄图，又告完全粉碎，大后方之安全，于兹固若金汤。

八月，敌自知途穷，乃宣告接受盟国波茨坦宣言，派其中国派代表遣其军参谋副长今井武夫，负荆至芷江向我国乞降。本军董其事，组设受降签字筹备处，由本军军长主持之。迄今井至芷乞准后，改在南京签字。本军奉命于九月一日空运至南京，主持缴收敌七个师团之武器，并参与受降签字大典。是时也，共匪猖狂，罔顾民族，竟敢蹈敌伪之后，军祸吾国。九月初，共匪竟侵及南京城外雨花台，本军拱卫盛典，奉命扫荡京畿匪氛，追奔逐北，我曾以步兵一连歼匪三千，京郊遂告澄清。旋于十一月，移戍淞沪，市面安谧，人皆称赞不止。

**三. 接收东北戡乱剿匪**

抗战胜利后，正好和平建国，讵料共匪，包藏祸心，竟敢继溥仪之后，仰借外力，先至东北，且残害民众，出卖国族，伙同外人，掠夺财物，阻挠政府接受国土。我政府为护权保民，不得已而用兵。本军于三十五年二月，奉命由沪海运出关，扫荡奸贼，转战辽南吉北，凡大小数百战，战无不胜，攻无不取，守无不固。综计年来，经本军收复者，南抵普兰店，北达松花江，东至蛟河，通化，西曾驰援彰武，小库伦及赤峰，其间凡四十七县市。兹列举各次重要战役如次：

1.  **屏障新民歼敌沙岭：** 本军出关之初，即已新二十二师扫荡黑山南北地区，掩护军以沟帮子为中心，集结主力，部署尔后之行动。是时也，营口我友军之一营，全部殉职，彰武附近秀水河子友军之四个营，为匪袭击，损失颇重，以至匪焰嚣张。本军即以十四师驰往新民，解围秀水河子，增援新立屯，扫荡彰武，均圆满达成任务。同时以新二十二师南进闪击，一举收复磐辽西之盘山，台安，渡河而东，袭取辽中，右翼进占距牛庄六十里之沙岭，正面广袤达百七十里。匪以为有隙可乘，啸聚其南满全力六个旅，及伪辽，海，盖，岫，本溪等县保安团队，分向我辽中、台安进犯，重点指向沙岭。我守沙岭之部队，仅罗团五个连，敌五旅之众，自二月十六日至十九日，激战四昼夜。匪持优势兵力，向我反复密集冲锋，均死于我绵密火网之前，计毙敌达万四千名，我仅伤亡三百，卒达成「守必固」之任务，获得辉煌之战果，使得东北匪军，全部震动。故尔后各役，有如摧枯拉朽，实由沙岭战役，声威夺人之所致也。
2.  **收复辽鞍奇袭本溪：** 沙岭胜利，不仅匪胆已慑，苏军亦为之震惊。三月下旬，苏军乃退出沈阳，本军以二零七师进驻卫守，并维护交通。同时军以十四新二十二两师，及配属之八十八师，以秋风扫落叶之势，收复辽阳，鞍山，牛庄，海城，及营口，大石桥，等城镇，巩固辽西半壁。四月中旬，友军在四平街遇匪坚强抵抗，长春亦已沦陷，而辽东友军，两攻本溪受挫，匪焰复张。上峰俯纳本军之建议，先行攻取本溪，以巩固沈阳，再挥戈北指，进攻四平。于是，军以四十团沿辽宫铁路，正面佯行牵制，而以主力由太子河北岸，单刀直入，经崇山峻岭冒两侧危险，一举突破匪军，克复本溪，一举粉碎其据险顽抗之企图，并击破其增援部队，规复辽宫全线，计时仅五天，完成此最有计划之本溪战役。
3.  **迂回四平闪击长吉：** 当我友军攻略四平，僵持不下之时，匪于五月倾其辽东全力，进窥开原铁岭，妄图对我军实行反包围。本军以神速行动袭取本溪，巩固沈阳后，即提师北上。五月十日，本军先头部队甫抵开原县城向北推进，即与匪军遭遇，倘我行动迟缓，恐匪已先我袭占开原矣。五月十二日，本军于开原集中完毕，即发动富有历史意义之四平及长吉大会战。先以新二十二师突破威远堡门之匪第七第八旅，进占战略要点之南城子。继以十四师攻占西丰，二零七师攻占西安海龙。继以新二十二师，昼夜兼程，摧毁叶赫车站以东山地及仓卒布防平梅线之匪主力。于是皆以闪击行动击溃匪精锐之三五九旅，第三、七师残部，及独立第一旅，进达辽河，直薄公主岭，逐迫四平匪军整个瓦解。我又以闪击行动，追奔逐北，使各匪军未及布置阵地，即遭我冲散。我新二十二师遂于五月二十三日首先攻入长春，我十四师席卷伊通后，于五月二十五日攻占吉林，二十八日攻占小丰满。我二零七师及一九五师，直捣梅河海龙桦甸，打通吉（林）四（平）铁路。军以乘胜之势，北渡松花江，东取拉法，将直捣哈尔滨，佳木斯，尽收黑龙江之国土。讵因六月六日之停战令，乃结束此有声有色之伟大会战。本军乃奉命组成第四绥靖区司令部，戍守长春，警卫辽吉两省。
4.  **驰援两辽收复安东：** 九月初，辽西告急，我方有事于热河，层峰特器本军，编为总预备军，策应各方，将援辽西，略热省。讵鞍海告急，又重回辽南。旋以西丰失陷，西安被围，又奉命驰援，规复西丰，西安，攻辉南，金川，席卷占新宾，柳河，打通潘吉铁路及小丰满输电路线。正以此战略上最大之成功，启当局收复安东之决心，乃奉命回归辽南，主攻安东，担任右翼兵团。我以十四新二十二两师，编成三个纵队，于十月二十日部署完竣，二十一日克盖平，析木城，二十三日克岫岩，二十五日克庄河，大孤山，万福庄。乃破竹南下，连克熊岳城，瓦房店，复州，城子疃，貔子窝，及普兰店等名城。且东出凰城大东沟，南接石河驿，将匪独立师之四个团，及伪辽海盖岫庄五个保安团，完全包围歼灭于青城子、关门山、白棋堡子一带。而我政工人员领率各地党政工作配合军事行动，进行招降抚缉，事半功倍，廓清匪氛，用能掌握辽南全境，蔚为东北唯一之安乐窝。当本军直薄安东之时，讵彰武告急，叆阳边门被围，乃抽调本军六十五团驰援彰武，直出小库伦，以新二十二师主力急调宫原，即以汽车输送赛马集，惜迟到数小时，已不能挽回友军之厄运。然不旋踵即收复堿厂，叆阳边门，前锋直薄桓仁之牛毛坞。时四平又告急，乃以六十六团星夜驰援，进至梨树，驱逐犯匪，直出长岭，而本军主力，则网布辽安，东出桓仁通化，南薄石河驿，庄河，清扫残伏，并支援临江之攻略。
5.  **镇守辽南驰援长吉：** 匪独立师经我歼灭后，伪司令员吴克瑞只身逃往大连，得某国四次之补充与装备，皆经我六十五团与四十一团，将其诱出普貔封锁线，为四度之歼灭。伪辽东军区匪第十二旅，两次自北南窜，亦经我两度将其击溃。凡辽南九县市，以党政配合之适当与努力，悉依本军印发之清剿办法，及民众组训实施办法，彻底推行，故地方安谧，秩序良好，为东北各收复地区之冠。卅六年二月下旬，长吉告急，我以新二十二师主力驰援后，先头甫抵公主岭，匪即闻风远窜矣。适柳河金川，相继失陷，沈海线重镇之北山城镇，亦陷匪手，沈海路断，辽北东南半壁失去屏障，遂又提师南援。三月六日，再克山城镇，进迫柳河，东出海龙，支援金川战斗。时吉川匪乘我南调，又卷土南犯，德惠晨安又陷重围，我又以新二十二师五个营再度回师长春，于中长长白两路间之三角地带，钻隙北进，解围农安。我前卫步兵一排，与匪数千遭遇，于晨安以南六间房，被其重重包围。经血搏一昼夜，我新二十二师主力赶到，南北围歼，匪无一生还。得此一点之胜利，波及匪军全线之失败。我东北保安局之长官，特将该排流通卷百万元，主任熊奖五百万以彰殊勋，其关系整个战局之价值，可想而知。又本军四十团追剿辽东窜匪十一旅，一举击破，迫其回窜浑江口，不敢西犯。
6.  **保卫沈阳解围四平：** 卅六年五月，匪勾结日韩蒙共，发动空前之第五次攻势，倾巢南犯，气焰嚣张，陷怀德，窜公主岭，迂袭开原，孤立四平。时本军奉命于辽南驰援清原，新宾，与伪辽东军区匪军及韩共李红光支队激战于南北山城镇，及英额门以东地区，鏖战半月，歼匪无算，清新形势，遂告稳定。乃奉命移守铁岭开原之间，屏障沈阳。军原拟于开原地区展开大歼灭战，官兵无不摩拳擦掌，准备冲杀。然而最高当局，严令以确保沈阳为重，嘱坚守中固一线，匪终未敢越雷池一步。迨六月下旬，反击时机成熟，军任右翼兵团，轻取开原，东略西丰，分路扫荡北进。时我新编之一六九师，参与貂皮屯八棵树之作战，予匪第八旅以重大打击，建立编成后之首次战绩。而我各路纵队，皆以锐不可挡之势，分头疾进，卒于六月三十日与四平守军会，此被围四十余日之四平名城，得以重见光明。嗣匪集其全力十二个师猛攻反噬，激战三日将其击溃。八月八日，蒙总长陈，亲莅铁岭，为本军四平会战有功官兵授勋，实为本军之殊荣。

### 五. 结语
慨本军成立以还，倏倏三年，宣威印缅，建功边陲。尤以出关以来，大小战役，无不参与，而重大之决战，亦无不以本军为主力。综以其收复之土地，占东北已收复之地区，百分之七十以上。其战功固早已脍炙人口。诚如史迪威将军所言：“中国如能有二十个新六军，不但无内乱，亦将无外患。”然本军同仁，不矜其功，羞伐其德，尤潜心学术，惕历部曲，期以挽国运之艰危，亦有以慰诸先烈。兹届建军三周年，简述往事，用自纪耳，非敢以炫世者也，幸我同仁，共喻而共勉之。


> *录入校对：刘兴汉*

> 来源：新六军三周年纪念册