---
layout: post
title: "Faku Battle"
date: 2025-07-01
category: "Liao's Writings"
---

## 一九四八年二月国民党军放弃法库的前前后后

**廖耀湘**

> 陈树华（全国政协文史资料研究委员会专员、原国民党国防部史政局少将副局长）审稿意见：系亲身经历的第一手资料，在东北战场双方战略异位时，对国民党军战场统帅心理的描述，颇有参考价值。

### 法库守军暂六十二师的情况

法库守军是第九兵团新六军暂六十二师，加上一个军直属骑兵营。因之，暂六十二师是东北国民党军王牌部队——新六军一个建制师。它虽是一个暂编师，但装备、兵员和基干都远比其他暂编师充实得多，它的两个团是由正规部队调拨给它的。其中一个因是杜聿明长官部的特务团。这个团原是蒋介石另一个主力军—第五军第200师的五八八团，不仅人员武器，装备充实，且有战斗传统。它曾参加过昆仑关、缅甸等抗日战役。另一个团是从新六军一六九师调拨的。一六九师原为两旅四团制的步兵师，陈诚扩军的时候，为着要增多军以上的战略单位，把一六九师改编为二三制的步兵师，以其多余的一个团调充暂六十二师的第二团。暂六十二师第三团是从新六军所谓青训队所组织的一个团调充的。全师都是美械装备。只第三团在编人暂六十二师之初缺一部分轻机关枪和重机关枪与八一及六〇迫击炮。在法库通沈阳和通铁岭的陆上交通被截断之后，我乘机以战情紧急为理由请行辕补充该师-部分轻重机关枪与迫击炮，空投下去。

暂六十二师师长刘梓皋曾充新二十二师副团长、十四师团长和副师长与他的3个团长都有作战经验。我当时对这个师的估价相当高。1947年10月间，当我得到陈诚命令要我派一个得力的师去守法库时，我即指派暂六十二师去担任。

### 突围前法库的防务布置和士气

#### （一）防务布置

1947年10月间，当暂六十二师到达法库之后，我曾亲自到法库去侦察地形和指导防守法库的兵力配备与工事设施。

法库是沈阳以北一个公路交通枢纽。城乐南有一个突出的制高点，可俯瞰法库城与城东北城东南的丘陵地带，山极陟峻，易守难攻，必须坚固守备，但不能容纳很多兵力，我令刘梓皋在这个制高点上以全师的力量帮助构筑一个加强连据点。储足粮弹，使它必要时能单独支持战斗（实际上它通法库城的后路是安令的且容易保持）。紧靠城之西沿与南端是一些小高地。高地以外是平原，白天不容易接近。我指示刘梓皋在城西与城南的高地上，各配置约一个步兵营的兵力。城北是大平原，有一条公路直通康平。我要刘梓皋以约一个加强连的兵力占领平原中央公路上的一个小村庄。我的指导原则是：

只以一部分兵力固守城四周的几个据点，控制师的主力作为机动打击力量。攻、守两个手段并用以达到防守住法库的目的。即用据点以拒止解放军，予以杀伤，然后以反攻击退解放军对城周据点之攻击。这样在四周据点掩护下，师长可握全师三分之二以上兵力作为机动预备队。暂六十二师师长刘梓皋认为如此部署，他可以有把握地在解放军四面围攻之下，坚持至援军之来到。

#### （二）突围前法库守军的士气

法库守军离本兵团的主力不远（兵团主力在冬季攻势前在铁岭，尔后在石佛寺地区，都距法库不远），他们感到有恃无恐，直到接到突围命令之前，可以说法库守军的士气并没有动摇。在冬季攻势之前，康平地区的解放军曾从法库以西和以南，实行两次以上的有力袭击，因非真面目攻击，在不得手后，都自动撤退。这些小战斗，曾增加守军的固守信心和士气。1947年11月间为支援彰武方面新三军与第一儿五师之出击，暂六十二师第二团奉令向康平伴攻，因受解放军之反击，有个营长临阵退走致团长在殿后战中阵亡（部队没受损失）。刘梓皋报告我，我亲至法库集合全师军官把这个营长枪毙掉。用杀人的办法来维持战斗纪律，本是国民党反动派的惯用方法。但经过这次事件，暂六十二师的战斗纪律最低限度是暂时树立起来了。所以在解放军冬季攻势发动之后，法库陆上交通虽被截断但刘梓皋选次打电话给我，仍说他有把握在解放军围攻下一直坚守到援军之来到，要我不要顾虑。而在解放军发动冬季攻势之后，对法库守军始终只采取监视，并没直接围攻，守军尚不时出城抢粮，粮弹也并无大问题。所以士气始终得以维护。
