---
layout: post
title: "从八莫之役到凯旋回国"
author: "史说"
category: "来源：中华文史资料文库"
tags: 分类
date:  1944-01-01 00:00:00 +0000
---

> 史说

*作者当时系新编第一军参谋长。*

本文对中国驻印军1944年雨季以后，由密支那打通中印公路的后期作战，回忆于下：

## 一、从密支那到打通中印公路

### （一）驻印军的重新编组与新六军回国
驻印军于攻下缅北孟拱、密支那后，已进入1944年雨季，不便于战斗行动。全军在孟拱、密支那地区停下来休整，重新编组部队。把新编第三十八师、新编第三十师编为新编第一军。由原副军长兼新编第三十八师师长孙立人，升任军长。第一一四团团长李鸿升任新编第三十八师师长。新编第三十师师长胡素，因进攻密支那时，与指挥进攻的美总指挥部参谋长鲍德诺发生矛盾，被史迪威撤职，由新编第三十八师副师长唐守治升调师长。新编第二十二师、第十四师、第五十师，编为新编第六军。由新编第二十二师师长廖耀湘升任军长。新编第二十二师副师长李涛升任师长。第十四师、第五十师，原是陈诚系部队，编入新编第六军后，仍由原任师长龙天武、潘裕昆分任师长。原新编第一军军长郑洞国，调升驻印军副总指挥，有职无权。不久，史迪威因和蒋介石有矛盾，被调回国。他的中国战区参谋长职务，由魏德迈接替，驻印军总指挥由三星将军索尔登接替。

1944年旱季开始（9月末），驻印军计划再向缅甸中部日军进攻。新编第一军由密支那进攻八莫，新编第六军在新编第一军之西，由孟拱直向南切断八莫，南坎一带日军后方。10月中旬，开始行动。此时日军在中国发动攻势，打通中国到越南的战线，已陷衡阳、桂林，进逼贵阳。蒋介石匆忙把新编第六军军部及新编第二十二师、第十四师空运云南沾益，以保卫重庆。（日军先头部队到贵州都匀后，退回广西。新编第六军又由沾益运至湖南芷江）。在缅甸作战的只有新编第一军的新编第三十八师、新编第三十师和第五十师。于是由新编第一军向南进攻八莫，第五十师和英军由孟拱沿铁路向曼德勒南进。

（此处省略后置内容）

## 二、在缅甸作战的有关情况

### （一）指挥
按照中英美联合对日作战的协定，中国战区包括中国、香港、越南北部，由蒋介石统帅，史迪威任中国战区参谋长；缅甸属于西南太平洋战区，由英国蒙巴顿任统帅。中国驻印军总指挥，前期是美人史迪威，后期是索尔登，都兼任印缅美军总指挥，受蒙巴顿的指挥。在这样的指挥系统中，发生着种种矛盾。

英国人和中国军队间隔着一层美国人，想干预中国军队的事干预不到，所以处处限制驻印军在印缅的战斗行动。但英军自己作战，实在太不争气，非要驻印军任主力开路不可，矛盾百出。1942年，日军侵缅，我新编第三十八师退到印度英帕尔，英国不顾在缅甸撤退时新编第三十八师在仁安羌有为英军解围之恩，要想缴他们的械。新编第三十八师坚决表示，你来缴械，就和你战斗。英国人不得不作罢论。

美国人想利用驻印军打通中印公路，以其废旧武器装备蒋介石军队，以援助中国抗战为名，猎取特权，使中国成为美国的殖民地。当史迪威提出以新编第三十八师、新编第二十二师从缅北反攻时，国民党政府的军事委员会军令部就不同意。他们认为，如由列多经野人山向缅甸北部进攻，日军如从缅甸中部向印度进攻，有将中国军队后路切断，饿死在原始森林中的可能。即不然，如在一个旱季不能攻到缅甸中部，一到雨季，也无法在野人山行动，进退为难。不如把这2个师在印度改为炮兵部队，接受美械装备并予训练，然后空运回国。史迪威则认为，美空军已占优势，补给可以空投，有机械化工兵，在原始森林中开辟公路也不难。蒋介石同意了史迪威的计划，并于1944年初空运1个由补训处改编的新编第三十师到印度兰姆伽训练，准备一同进攻。到1944年春，进攻初获胜利，日军以3个师左右兵力，由缅中向印度英姆法尔进攻，想突入印度，切断中国军队后方，英印军陷入一片恐慌。新编第三十师由兰姆伽运到列多时，蒋介石于1944年4月间也从中国空运第五十四军的第十四师、第五十师到列多附近，准备支援英印军，保卫后路。但日军在印缅边境，已是强弩之末，加之补给困难，一到雨季，就不能前进。

美国人一贯排挤中国的高级指挥官。史迪威拒绝了第五十四军军部由中国运到印度，对新编第一军也越过军长郑洞国，直接指挥到师。初期的新编第一军军部，只有一个特务连是直属部队。总指挥部并限制军部到前方去。部队里每个排都有四分一，一分一的缅甸地图（英四分一地图是一哩在图上1/4时，一分一地图，一哩图上一时，约当1/20万和1/5万地图）。攻坚固阵地时，还有空中照相图。但军部要领用地图，却很困难。美国人在驻印军中，自营以上，都派了联络官，监督作战并掌握补给大权。总指挥部有时直接通过联络官，指挥到小部队。后期对新编第一军的指挥，虽通过孙立人的军部，但协同作战的炮兵和战车，仍由美国人掌握。孙立人的联络官凡那脱说，中国军队是美国的雇佣军。这种侮辱性的话，曾激起多数翻译人员的义愤。

### （二）装备和补给
驻印军的编制装备，比国民党的一般美械师好得多。每师步兵3团，骡马驮运七五山炮（12门）兵1营。新编第三十师山炮2营，一营骡马牵引，一营吉普车牵引。新编第三十八师、新编第二十二师初期有2吨半卡车牵引10.5榴弹炮1营12门，七五山炮两营。到改编成新编第一军、新编第六军时，10.5榴弹炮营各直属于军，山炮营各拨出1营编入第十四师和第五十师，于是这4个师各有山炮1营。摩托化搜索兵1连，工兵1营（三连），通信兵1营（有、无线电各一连），汽车辎重、骡马辎重各一连，及特务连、卫生队、野战医院等。步兵团有步兵3营，骡马驮运八一迫击炮一连12门，吉普车牵引三七防战车炮1连8门，通信兵1连，骡马辎重兵1连，及特务排、卫生队等。步兵营有步兵3连，骡马驮运7.62重机枪1连8挺，火箭炮1排4门（小火箭炮，由1人肩负，1人在后引发，防战车及破坏工事用）。步兵连有步兵3排。每排步兵3班，六○轻迫击炮1班2门。步兵班12人，轻机枪1挺，冲锋枪2枝，步枪8枝。全师约12000千人。新编第一军、新编第六军两军分开后，两军直属部队有10.5榴弹炮1营12门，工兵1营，通讯兵1营，及特务营。新编第一军将回国时，还编有骡马辎重兵1营，汽车辎重兵1营，及野战医院1个。

总指挥部直属炮兵第四团、第五团是汽车牵引的10.5榴弹炮36门。炮兵第十二团，是汽车牵引15.5榴弹炮36门。化学兵2团，一团改为重迫击炮团，有3营，每营4连，每连汽车装运15公分重迫击炮4门，另一团改为独立步兵团（因为化学兵不需要）。工兵第十团和第十二团，没有机械化。汽车兵第六团有25吨载重汽车400余辆。其他还有骡马辎重兵团，通讯兵营等。战车训练处，本拟成立战车7营，但只装备了3营，参加作战的只战车第一营。装备有35吨中坦克和14.5吨轻坦克，以及三七防战车炮等。在印度兰姆伽驻印军训练地，还设有中美训练处，蒋介石派国内大批将官，轮流去受美国的训练。

驻印军的武器弹药都根据中美租借法案，由美国供给。武器除了10.5榴弹炮、35吨战车、小火箭炮，是美军在二次大战中的武器外，其余都是美军换下来不用的武器品种。每师有骡马一千四五百匹，由澳洲运来，也是美军不用了的。每师大小汽车四五百辆，也是美军供给。驻印军的给养服装，是根据中英租借法案，由英国交给美军后勤司令部转发。因为天热，全年是夏季服装，冬天加一件毛线衣和夹呢茄克。给养有大米、面包、罐头等，比国内是丰富些，但罐头吃多了，没有新鲜蔬菜，也难忍受。

缅边瘴气特别厉害，兵士每天吃“阿的平”2粒，预防疟疾。在阵地上，夜间头上戴头罩，手上擦防蚊油，防止蚊咬。

## 三、回国

1945年春，新编第一军在腊戍附近准备回国。英国人还怕中国军队在缅境南进。美总指挥部以便利补给为名，把新编第一军军部和新编第三十八师，由腊戍空运回密支那。1945年夏，新编第一军人员马匹，都由缅甸空运到云南沾益。共计人员4万余，用飞机约1500架次；骡马4000余匹，用飞机约1000余架次（失事飞机1架）。另新编第三十师骡马及全部汽车2000余辆，则经中印公路回国（少数指挥官吉普车用飞机运）。其余总指挥部直属部队各团，也先后经中印公路回国。因为云南境内公路桥梁只能载重7吨，不能通过35吨与14.5吨坦克，所有全部汽车，均移交给英国军队。

新编第六军于1944年秋，空运到云南沾益后，又运到湖南芷江，准备反攻湖南日军。新编第一军到1945年夏，空运回云南沾益，随即空运到广西南宁，准备向广州湾日军进攻。尚未接战，日本就宣告投降了。

> 来源：中华文史资料文库 政治军事编 第4卷 八年抗战上 (2)

> 录入校对：观棋不语