---
layout: post
title: "国军印缅作战回忆录"
author: "李珍"
category: "廖耀湘将军逝世十周年纪念专辑"
tags: 分类
date:  1944-01-01 00:00:00 +0000
---

> 李珍

## 前言

国军印缅战役，概分为两个阶段之作战，第一阶段为缅南保卫战，第二阶段为缅北反攻战，前后历时三年又八月。

国军于一九四二年——民国三十一年，应英、美两国之请，派遣大军远征海外，支援英军保卫印(度)、缅(甸)之作战。在第一阶段作战中，虽受战略影响而招致失败。但在第二阶段缅北反攻战中，歼灭日军第十八师团及第二、五三、三一、五五、五六等师团各一部，毙伤敌步兵指挥官水上源藏少将以下官兵十万馀众。我官兵伤亡四万人，战绩辉煌，启盟军东南亚战区胜利之端绪,回顾国军当年，正处于以劣势装备，独立对抗现代化日军之艰苦作战阶段，寇深国危，中原板荡，但为顾及盟国全球战略利益，东南亚之安全及保持国际滇缅通路，便于美援物质输华以利盟军太平洋之作战。乃咬紧牙关，一面集中力量自保破敌，一面分兵救援盟邦，此种以先天下之安危为己任，牺牲自我，舍己救人之精神，足与日月争光，反观当今国际间，只重利害，罔顾道义，甘愿出卖国格，出卖忠实之盟友，认贼作朋，引狼入室，不顾后果，向恶势力低头之现实状况，实不可同日而语。

## 第一篇 缅南保卫战

本篇以撰述第一阶段缅南保卫战为主，参战部队:英军两师——英缅军一师，英印军一师，(军官为英国人，士兵为印缅人所组成之师。)我方为第五军三师——第二百师、第九十六师、新编二十二师。第六军三师——第九十三师、第四十九师、暂编五十五师。第六十六军三师——第二十八师、第三十九师、新编三十八师。共计十一个师，但我军与英军之实力，则无论兵力(我军兵力不满编制百分之八十，再除勤务部队，每师战斗实力仅五至六千人)、火力(我军无山野炮，师编制内仅有八一或八二迫击炮营，每营十二门，步兵团仅有八二迫击连，每连四门。)、装备以及空中优势均远逊于敌。敌人参战兵力为日军第十五军团司令官饭田祥二郎所指挥的第十八、第三十三、第五十五，第五十六四个师团，另有两个战车兵团且附有若干山野重炮，高射炮等及优势之空军，总兵力十馀万众，超过我方兵力三分之一强。查日军编制，在第二次世界大战前，每一师团为四个联队(一联队相当于一个团)，分辖于两个旅。战争中，一个师团只有三个联队，无旅的编制，但日独立旅团或师团，除步兵联队外，尚有炮、工、骑、辎等联队。另有一个战车连，全师约二万一千人。

指挥方面，国军以罗卓英将军为司令长官，受命于美军中将史迪威将军(Joseph.W.Stilwell )史氏全权指挥缅战系经 蒋委员长向美国请求，由罗斯福总统选任，马歇尔将军全力保荐，获英首相邱吉尔同意者。史氏东来之前，方任师长，为来华服务特升中将，在尔后许多事实中证明，史氏虽长于训练，勇于临阵，但心性情粗率，负气善忤，缺乏实战经验和充分之责任感，亦无严格之军纪观念，其指挥下属，常不按指挥系统以致造成许多纠纷，且常委过于他人，并常轻视我国军将领之指挥能力和兵员之战斗力，更罔识大体。史氏匆遽入缅，指挥方面，既乏统一之准备，同盟国间又无具体之协定，因此自难免有轻率从事和措施失当之讥而终致偾事也。

### 甲、战斗方面:
三十一年——一九四二年二月，第五军之二百师由滇西经畹町(Wanting)、腊戍(Lashio) 进入缅南之同古( Taungoo)及其以南地区;第六军自昆明经保山到达缅泰边境之毛奇(Mawchi)、猛畔(Mong Pen)、雷列姆(Loi lem)地区。第六十六军，进驻腊戍、曼德勒( Mandalay )待命协助英军之作战。

三月八日，日军攻占仰光( Ramgoon)，且分三路积极北进，西路以第三十三师团，自仰光沿伊洛瓦底江( Irrawoddy R.)东岸，进攻普罗美( Prome)。中路以第五十五师团自培克(Pegu)沿仰曼铁路与公路北犯同古。东路以第十八师团联合泰军进窥景东(Kengtung)。

廖耀湘将军于三月十九日，率新编二十二师经腊戍、曼德勒到达皎栖( Kuyaukse)集结待命。二十一日推进至淡文伊(Taungdwingyi)、苗拉林(Myolalin)之线占领阵地，准备增援右翼英军之作战。

### 乙、指挥方面:

盟军在史迪威将军指挥下:

**右翼**:以英军当日军之西路:敌以其第三十三师团于四月一日突克浦破英军阵地普罗美，五日陷察叶特模(Thagetmyo)，六日陷阿蓝庙( Allamyo)，十二日分犯诺(Ngope)及沙斯瓦(Salthwa)。十四日陷马格威(Magwe)，英军返退守仁安姜(Yenangyaung)，十六日英军两旅及战车一营被包围于仁安姜以北地区，致中央——新编二十二师之右侧背大受威胁，史氏乃急抽调防守曼德勒之新编三十八师兼程驰援，解英军之围，击溃敌第三十二师团之主力，克复仁安姜，歼敌一千二百人,救出英缅军七千馀人，战车骡马无数，美教师与新闻记者之被救亦不下五百馀人。

**左翼**:以第六军当敌之东路:敌以第十八师团主力及其第五十六师团之一部分犯毛奇、雅多(Kyatpyi)。我第六军之第九十三师及暂编第五十五师与敌激烈战斗后，退守南帕(Naungplae)。四月十七日敌军陷包拉克(Bawlake)，我军退守河邦(Ho Pong)、孟甫(Mong Pu)、孟洗(Mong Sit)。二十日敌占罗衣考(Loikaw)，以一部攻棠吉(Taunggyi)。棠吉失守。二十四日，我二百师反攻，收复棠吉，敌又集中主力攻雷列姆，陷之。敌遂分两路攻腊戍，我六十六军分途阻击，而敌军炮火猛烈，且以优势空军轰炸扫射，我不得不于二十九日放弃腊戍，转守新维(Hsen Wi)。敌乘势北进，五月一日取新维，三日陷畹町，取龙陵，其主力则于五月八日经八莫(Bhamo)取密支那 (Myitkyina)，陷畹町之敌，则转师北上，威胁保山及昆明，但我已先调第三十六师——宋希濂部，及预备第二师——李云鹏部在惠通桥东岸布防，敌从西岸强渡怒江，激战终日，卒不得逞，转攻腾冲，又为我第八十八师所扼,敌遂与我隔(怒)江对峙。

**中央**:我军仅以新二十二师当敌之中路;中路敌军第五十五师团于三月二十三日起，对同古发动猛烈攻击，并以一部向北迂回，袭占战略要点之南阳(Nan Yang)车站，遮断我同古守军之补给线。二十五日，同古外围据点鄂克温(Oktwin)被陷，我同古守军第二百师遂陷于孤立，粮弹俱缺，情势危殆。新二十二师于三月二十八日自叶达西(Yedashe)向南攻击，解同古之围，激战至二十九日，攻克南阳车站。旋因敌大举增援，二百师向北转进，新二十二师乃于现地改取守势，与敌保持接触。

军拟于平蛮纳(Pyinmana)附近地区与敌会战，以捕捉敌主力而歼灭之。故命新二十二师于叶达西迄平蛮纳地区，阻敌北进，以掩护军于平蛮纳之会战部署。新二十二师奉命后以并用固守阵地与数阵地之迟滞作战。争取军会战充分准备所需之时间。该师以训练精良，廖师长指挥卓越，扼阻敌人于平蛮纳至叶达西地区(其间不及四十哩)，达二十馀日之久，后因右翼英军节节败退，平蛮纳阵地侧背暴露，军乃放弃会战之企图。二十日平蛮纳弃守，左翼罗衣考亦同时陷敌，五月一日，右翼英军又被沿伊洛瓦底江北进之敌所击破，向孟瓦(Mongwa)北进，左翼萨尔温江(Salween R.)西岸北犯腊戍之敌,则企图经南伦(Nam lan)包围曼德勒，遮断我后方联络线。史氏见态势不利，乃下令放弃曼德勒，准备退守密支那。在曼德勒未放弃前，新二十二师复于瓢背( Pyawbwe)、赫河( Heho)、棠吉、他希( Thazi)及曼德勒以南地区，以有效之抵抗和激烈之战斗阻敌北进，以掩护军之撤退。此项撤退行动，以师长廖将军指挥卓越，部署适切，常予敌重创，使敌不敢冒然前进，获得我军行动之自由。而部队之纪律与服从之要求，亦至为严格，无一人敢轻于以身试法。每一阵地不到撤退之规定时间，无论伍、班、排、连、营、团不敢早一分钟撤守。而撤退之秩序亦非常严整。

自进窥我左翼之敌于五月八日陷密支那后，我军原拟自腾冲、片马撤退返国，或由该区相机反攻之计划，已完全不能实行。第五军主力因此被迫由野人山(Yehyenshan)经孟关(Maingkwan)、大洛(Tairo)转入印度，于三十一年八月初到达印度东境之列多(Ledo)。

大军进入山区之时，正当印缅雨季，野人山人烟稀少，我军沿途给养不继，平时道路，悉被水淹，成为巨河大川，行动困难，兼以野人山系原始森林、瘴气、虫毒之侵害，层出不穷，而又医药缺乏，于是官兵在霪雨，饥饿、疾病、疲惫困扰之下，死伤愈半。以新二十二师而言，损失于转进途中较之损失于敌火下者为多，若干人在行进途中，以体力耗尽，一仆不起，即一命呜呼；以致殍馑载途，疠瘠盈野，幸师长廖耀湘将军，于雨季降临之始，曾采取若干保持官兵体力之措施，如劝官兵减轻不必要之负荷而多带给养，坚定意志而勇往迈进，要与大自然不断地作艰苦斗争。廖将军本人则以乐观之态度，旺盛之企图，稳健之步伐，领导前进，否则其不全军覆灭几希矣。但此时史迪威将军早已弃军入印，置全军官兵之生存于不顾也。

### 丙、得失检讨:
缅南保卫战失败之原因，严格检讨，实具下述错误:

一、无统一之战略与统一之指挥；英方自始即存弃缅保印之观念，而我军入缅作战之目的，则在保持滇缅国际路线之畅通，万不得已亦必须固守曼德勒及密支那之线以迎击来犯之敌，此点于战争之始，未作通盘检讨，故英军于迎战之初，即无心战斗，致有仁安姜之失和孟瓦之溃。左翼乃因从曼德勒抽调新三十八师解救仁安姜之围为敌军所击破，遂致全线动摇。复因此使密支那过早落于敌手，而成不可挽救之局。故何敬公(应钦)在其所著八年抗战一书中一七四页云:“此次入缅作战，先因同盟国之作战准备，未有具体协定,当敌陷仰光之后，英军主力，移至铁路以西，铁路正面由我应战，而因时间仓猝，未能及时集中，无法发动全力，自始至终，均呈被动之态势。……”陈纳德(Chairewee Chennault)将军在其所着战斗者的方法(Way of fighter)一书中之一五八——一五九页亦云:史迪威在中国军队准备攻势之顷，突将精锐抽出，致为敌所乘，在委员长(指先总统蒋公)观之，直为军事经验尚未成熟之表现，委员长自此对史威统率大军之能力与信任，均生动摇。”

二、高级指挥官——史迪威，忽视委员长之指示，亦即高级指挥官缺乏战略修养。

（一）当蒋公得悉同古守军弃守之消息后，即电林次长蔚转告史迪威，宜将中国军队退至平纳附近与普罗美相互策应，旋闻普罗美南二十哩发现敌踪，遂又电林转告史氏，宜将平蛮纳附近据点，以有力之部队扼守，并阻孙立人军——新三十八师开往前线使用。

（二）缅战退却之先，蒋公又电令史氏与罗卓英将军，先到密支那基地布置防务，罗将军因赴密支那途中碰车出轨，交通组绝，折回温藻，史氏则弃军自赴印度。且对战事情形，未向蒋公提出一字之报告。

（三）在密支那失陷前一周，蒋公电令史(迪威)罗(卓英)令速将主力向密支那与片马方面移动，其时腊戍甫失守而第五军杜(聿明)军长尚能集合三个师，故其局势并非不可挽救，不幸史氏竟未遵照 委员长之指示早入密支那，而徘徊于曼德勒与士威坡(Shwebo)之间，直至前方兵退路塞，密曼铁路无法成行，致我数万大军乃因此困于北缅。遭受流窜野人山之命运。

三、未能掌握空中优势;我军无论在战斗或行军间均遭受敌大量空军炸射，虽有战斗力亦无法发挥，再者，因缺乏空中侦察，对敌运动情形，亦无法迅速获知作适当之处置。

四、缺乏谍报与地面侦察组织，致情报不灵;亦即高级指挥部组织不健全;对敌人动态全然无知，凡所举措，均较敌落后一着。

五、装备、兵力、火力均处于劣势；此点前已述及，凡劣势欲战胜优势，所谓以寡击众，必须有卓越之指挥官及良好训练之部队。否则无有不败。证之战史丝豪不爽，此役我新二十二师，未受敌巨创，且在逐次抵抗中能从容撤退，并迭创优势之敌军，即能具此二条件——师长廖耀湘将军指挥之卓越，及其部队训练之精良。另外新三十八师之于仁安姜解英军之围，使敌受创，第二百师之守同古亦迭创敌军，均职是之故。英军虽亦有优势之装备与旺盛之火力，但训练与指挥均逊于敌，卒招致失败而影响全局。

## 第二篇 缅北反攻战
本篇以撰述第二阶段缅北之反攻作战为主，参战部队名虽为中英美联军，实以中国军为主力，对抗日军之作战。综计中英美联军总兵力，约十二万人，日军约二十万人。国军官兵装备训练精良，能征善战，纵横疆场，所向无敌，成为战场上之宠儿。使一向自命为强国之英美军队，自愧不如。见我官兵皆竖拇指高呼“顶好”示敬。并使号称“森林战之王”之日军第十八师团，于索卡道(Nsawgahlawng)之战，惨遭全歼之命运。国军声威，扬溢中外，在第二次世界大战史中，写下最光荣之新页，永垂史册。

在本战役中，由于总指挥官史迪威将军与我官兵国籍之不同，其利害观点亦异，故在战役上之战略含义，更难强求一致，默察史迪威将军当时乃怀着“洗雪保卫缅甸战败之耻”之心理，以逞其个人之英雄主义。国军官兵乃以孤臣孽子之心，抛头颅，洒热血，打开一条国际道路，藉以获得美国军需物资之援助，捩转国内战场之颓势，有助于反攻机运之开展，其间可歌可泣之史实，更是罄竹难书。
兹将战役中，几个重要作战，分别简述如左:

### 甲、胡康(Hukawng)之河谷之作战:
胡康河谷，位于中、印、缅三国未定界之边区，为野人山山脉中之高原狭谷，平均高度在七千公尺以上，更底宛河(Chindwin R.)及伊洛瓦底江发源其间，纵长数百里，人烟极少，为未经开发之原始森林区，荆棘弥漫，抬头不见天日，疟蚊、旱蛭、毒蛇、猛兽为该区独有之产物，国军于缅甸保卫战失利，向印度转进，途经其间，因装备与预防设施不足，饱受侵袭，官兵受害丧生者，约四千馀众。但自印度装备整训，加强预防措施后，再度履战其间，战志高昂，斩荆披棘，所向无敌。除收殓我官兵之忠魂白骨外，更激励哀兵必胜之士气。本作战分两期实施，前后历时三阅月，战绩辉煌，启缅战胜利之端绪。

**第一期**：胡康河各外围会战:新二十二师大洛及腰邦卡(Yawngbangga)战斗，暨新三十八师于邦 (Yupbang)及太栢卡(Tapeiga)战斗，先后将敌固守孟关外围据点守军，完全歼灭，打破敌守必固之信念。尤其是新二十二师第六十五团大洛之战，歼灭敌第五五联队一加强大队。腰邦卡(Yawngbang Ga)之战，第六六团第一营，击破敌五五联队两大队之攻击，均以寡击众，对我驻印军士气及必胜信念，有起死回生之功，开以后胜利之先声。

**第二期**：孟关会战:敌集结于孟关核心阵地决战之兵力，计步兵七大队，山野炮两大队，重炮一大队军属四七战防炮一大队，火炮数量为我军——新二十二师之四倍，新二十二师以步兵八营，山炮一营，战车一营与之决战，结果无论敌高级指挥官之指挥，或部队战斗力，与我相形之下，遭受彻底的失败，此为中日战争史上空前之现象与事实。因之敌军不得不被迫退出整个胡康河谷，引起英美两国对缅北战场之注意，并对国军之战力，重新估价。且一般影响，远较军事胜利为大。且孟关之克复，不仅予英法尔(Imphal)英军精神上极大之鼓励，且抽调我三十师步兵一团，战车一营，巩固科希玛(Khima)后方，予危急中之盟军，以实力援助，其战略上意义，及印缅边区日军对科希玛之迂回攻击，影响十分重大。但在战术上观点言之，实为一不完全之胜利。因美军一团迂回瓦鲁班(Walawban )受敌以反攻退走之机，功败垂成。又我一一三团以及战车为主之独立支队，未照计划适时断敌退路，故未能将敌第十八团全部消灭，使其重武器、车辆、及步兵主力得以脱离战场，致启尔后间布班(Jambubum) 山隘及孟拱(Mogaung)河谷之激战。

### 乙、间布班山隘之作战：
间布班山隘，由丁高沙坎（TingKansaKan）起经高鲁阳（Hkawnglawyang）、至沙杜楂（Shadutzug）止，为一狭长山谷，总长约五十馀公里，两侧崇山峻岭，山高达八千馀公尺，悬岩绝壁，无法攀登，有一夫当关，万夫莫开之险。山隘宽度不及二千公尺，两侧无法迂回，必须由正面攻击，遂演成敌我两军在实战中之战斗技能竞赛。如两鼠斗于穴，力大者胜。本作战历经间布班，高鲁阳,瓦康(Wakan) 三次激烈会战。我新二十二师以娴熟精湛之战斗技能,于本会战中发挥至最高峰，兵力火力运用及两者相互间之协调，与小部队冲锋格斗等战斗技能，达于高度之进步。战斗之惨烈，过于孟关会战。激战结果，敌死伤极大。时我一一三团，趁敌与我正面决战之际，寻隙进击拉班(Laban)，威胁敌侧背，迫使退出山隘及孟拱河谷北段险峻地区。敌第十八师团，经此诸战，士气实力两两消失，故敌高级指挥官，决以五三及第二师团之一部，增援缅北，期于雨季中能固守卡马英(Kamaing)及其以南地区。

### 丙、孟拱河谷作战:
孟拱河谷下游作战，为缅北反攻作战中最艰苦之阶段，我新二十二师及新三十八师，与敌激战半年，先头搏抵孟拱河谷之出口，军(驻印军)主力及作战必需之勤务支援，仍拘束于纵长约两百公里狭长之河谷中，形成特别脆弱之状态。敌则踞有封锁河谷出口之卡马英，孟拱、密支那三大战略要点，铁道、公路、水路均可通达，交通便利。孟拱、密支那尚有前进机场，可供敌空军直接支援之用。战场之形势既殊，战略态势于我极为不利。如不谨慎指导，稳扎稳打，难免不为敌所乘。无奈史迪威将军当时未察及此，贸然以有限之兵力，对卡马英(新二十二师攻卡马英)孟拱(新卅八师攻孟拱)、密支那(中美混合支队攻密支那)，三大战略要点，同时发动攻击，显然违反兵法上“每次作战，只能争取一个战略目标之原则”，犯兵家之大忌。若非新二十二师大胆钻隙挺进，迂回敌后，于索卡道会战中，迅速围歼日军第十八师团，及时派兵夺取沙貌(Samaw)，截断日军唯一补给线之密(密支那)、曼(曼得勒)铁道及公路，阻止日军增援，迫使孟拱、密支那敌之守军，陷于弹尽粮绝之困境，被我各个击破。否则，胜利谁属，尚难逆料。也惟我新二十二师，以神速果敢之行动，出奇致胜，先歼当面敌军，继断敌归路，开胜利之先河，厥功至伟。缅北战场，由于该三大要点(卡马英、孟拱、密支那)之会战胜利，奠定国军打通中印公路，及规复中部缅甸之基端，战略意义至为重大。

**一、卡马英之攻略**：新二十二师索卡道会战，围歼日军第十八师团(欠二营)，附五六师团之步兵二营，军属重炮二营，速射炮一营，被我新二十二师附第五十师之一团，压迫于卡马英以北索卡道之泥沼地区，断其大小退路，几被我全部歼灭，俘轻重大炮五十六门，载重卡车一九〇馀辆，步机枪近三千枝，战术上言之，实为森林歼灭战之典型。可谓完全胜利，因敌主力十八师团被歼灭,致使第二及五三师团增援部队，被我各个击破，影响缅北整个局势，使敌对孟拱与密支那无法守备。我新三十八师之一一二团，适时截断卡马英以南公路，抑留第二师团第四联队之向北增援，亦有助于卡马英之攻占。

**二、孟拱之夺取**：孟拱守军为五三师团之一部，英军第三师第七七旅，本已攻抵孟拱城郊，唯因战力损耗，不仅不能继续其任务，反被敌困。后为我新三十八师之第一一四团出敌意表，于孟拱以南秘密渡河，一举克复孟拱以南要点，并得新二十二师对东翼铁道公路遮断之呼应，垂手攻占孟拱，实为国军最大之荣幸。反之，如为英军攻占，因其宣传力之强大，则国军缅北战果，必致黯然无光。

**三、密支那之围攻**：第五十师之一五〇团，奇袭密支那机场，及空运部队当晚之迅速降落，使敌惊为天兵下降，措手不及，不仅收奇袭效果，且开国军空运大部队于战场，启战术上之新纪元。于全军士气及驻印军战术思想，有极良好影响。唯尔后密城奇袭之失败，致演成围攻之下策，出人意料。其指挥官及部队，均有其错误。尔后两月馀之围攻，因指挥系统未确立，部队未受攻城之训练，兵力火力运用未恰当,致国军损失过大，计伤亡五千馀人，为新二十二师八个月全战役伤亡之总和。美方指挥官调免回次，在战术及战斗技术上，实无可模范之处。然密城最后终能攻克，在战略上乃为最大之成就，一般影响，尤为庞大。敌守城指挥官水上源藏少将，亦兵败身亡。当密支那攻克后，新二十二师师长廖曜湘将军，曾莅密城视察，廖将军认为密支那久攻不下所犯之最大错误，一为未乘奇袭之当时尽全力攻克，以致再衰三竭。二为未能以有力之一部，渡过伊洛瓦底江，截断密支那之后路，使敌之守备部队发生动摇。廖云：果如此则密城早已攻下矣。

### 丁、史维古(Shwegu)之作战:

国军于规复缅甸北部，攻略卡马英、孟拱、密支那诸战略要点后，适逢雨季，乃暂时休兵整补，充实战力，积极完成再战准备。以新三十师及新三十八师为基干，编配战斗与勤务支援部队，编成新一军。另以第十四师、新二十二师、第五十师为基干，编配战斗与勤务支援部队，编成新六军。新二十二师及六五团各奉颁荣誉虎旗一面。师长廖耀湘将军，奉颁青天白日勋章(为最高荣誉勋章，相当于现在之国光)，并擢升为新编第六军首任军长。稍加部勒，即挥戈南指，分三路强渡伊洛瓦底江，展开中部缅甸之反攻，东路以新一军为主力，由密支那攻取八莫，准备进出南坎(Na Mhkam)，协同滇西国军，夹击滇缅边区日军。中路以新六军为主力，由孟拱直取史维古，准备进出新维，包围滇缅泰边区日军而击灭之。西路以英军第三十六师为基干，配属国军第五〇师之一四八团，及一〇五榴炮与四二迫击炮各一营，沿密(密支那)、曼(曼得勒)铁道攻取卡萨(Kotha)，准备会攻缅京曼得勒，戡定中部缅甸。新六军以新二十二师为前锋，由孟拱向丛林钻隙南下，斩荆辟路，直扑伊洛瓦底江北岸，当面敌军为第二师团第十六联队之第三大队，附伪缅军一部，扼守伊洛瓦底江南岸，天堑险阻，飞渡困难。但新二十二师之企图旺盛，指挥适切，行动机密，故能出敌不意，一举分数处渡江，击灭沿江敌守军而袭占之，使敌不及集结兵力，以实行坚强抵御，首开下半年第一期缅北胜利之基端。史维古之攻占，对于战略上之成就最大。盖该地频伊洛瓦江南岸，形势险要，为卡萨、八莫间水陆交通之中心。向南可直趋腊戍、眉苗(Maymyo)，与卡萨及八莫形成一道天然坚固防线，自被我军攻克，敌中央阵线已被突破，卡萨、八莫之敌，立感严重威胁，敌主力当即被迫后撤，仅以小部困守八莫、卡萨、印道(Indaw)，希图阻滞我主力之南进。

### 戊、八莫之作战:
八莫为缅北重镇，控制伊洛瓦底江上流，为进入中国云南，及进兵腊戍之必经要点，故为兵家所必争。新一军以排山倒海之势，奋勇南进，当面敌军为第十八师团之残馀部队约千馀人，扼险死守，战斗进展困难。我新二十二师袭取史维古后，乘胜挥戈东指，截断八莫敌军向南退路，迳搏八莫市街，与新三十八师完成战场会师，全面包围，压迫敌军退守市区，成为瓮中之鳖。惜任攻城之新三十八师，未能及时压缩包围圈，大胆突穿割裂，分区围歼，遂使困守八莫之敌，寻隙突出包围圈，而致功败垂成，实为战术指导上最大之失算。

明万历十二年征西将军刘綎，亦曾远征至八莫，召集各路土司，在八莫附近之庙提( Myothit)对岸亦即太平江(Taping)南岸立碑誓石，碑为花冈岩质，长六尺，宽四尺，碑正中刻“威远营”三字，左刻大明征西将军刘筑坛誓众于此，誓曰:“六慰拓开，三宣恢复，众夷格心，永远贡赋，洗甲金沙，藏刀鬼窟，不纵不擒,南人自服”，右刻受誓:孟养宣慰司，木邦宣慰司，孟密安抚司，龙门空抚司。万历十二年三月十二日立刻。刘綎当年特选定八莫附近为立碑誓石之地，其用意不外以八莫作为开拓“六慰”，恢复“三室”之永久根据地。至于碑文中所载“不纵不擒，南人自服”，意即占有八莫南北地区，便已取得战略上之优越地位，可以不战而屈人之兵，使边人拱手自服，可见八莫在战略上所处之形胜，自古即为兵家所必争之地矣。

### 己、卡萨作战:
卡萨位于伊洛瓦底江及更底宛河之交汇处，为曼得勒北方之门户，东连史维古及八莫，形成沿江天堑，地势险要。惟新二十二师奇袭史维古，中央突破成功，形势已非，迫使敌军临时抽兵增援中央正面决战，企图防堵我军之纵深突穿。因而卡萨正面，仅留置一个铁道守备队(相当于一个团兵力，惟仅装备轻武器)任铁道沿线之警戒，惜西路英军指挥官，未及时窥破敌之弱点，趁虚直取卡萨，加以部队训练不精，缺乏战斗纪律，反遭敌军袭击，蒙受意外损害。如唐尼(Tawngni) 车站战斗，敌守军百馀人，占领约三百码平方面积之竹屋二十馀栋，筑有简易工事，阻滞英军南进。英三十六师以十四旅为主攻，申请战斗轰炸机一大队，轮番炸射半小时，继以山野重炮六十馀门，行三十分钟攻击准备射击，敌军阵地区域弹如雨下，寸瓦无存，全为弹片尘土覆盖。英军纵队前往占领，未见敌踪。官兵随即卸钢盔、背包、架枪休息，煮咖啡品尝，似已忘记大敌当前。旋车站东百馀码森林中，有敌机枪急袭射来，英军官兵丢盔弃械，落荒逃命，人如潮涌，溃不成军。适时新六军廖军长巡视英军前线，获悉此情，立命我一四八团及时增援破敌，才挽回颓势。随即要求英军三十六师师长，史莱姆(Salam)中将改以一八四团为主攻，尽速夺取卡萨，以掩护军之西侧背安全。

### 庚、瑞丽河(Swili R.)流域作战:
瑞丽河为怒江 (Nuchiang)之支流，经畹町向东南流向缅中，为北部缅甸山地与平原之分水岭。我新二十二师于八莫与新三十八师完成战场会师后，随即转锋南下，钻隙挺击，袭曼大(Mantna)取西于(Segu)过关斩将，扫灭敌补充后之五六联队(由敌十八师团残部整补编成)强渡瑞丽河，直指腊戍，威胁腊(戍)畹(町)公路，迫使敌军由南坎地区向芒密(Manmye) 总退却。启滇缅公路开放之端基。我军先头乘胜进逼腊戍，距缅京曼得勒不及百公里，为当时作战神速，进展最远之部队，预期一周内攻克腊戍，尽歼滇缅泰边区之敌，及早开放中印公路。惟此时国内战场，寇犯独山，贵阳告急,重庆震动，命抽调新六军主力空运回国驰援，留置第五十师，协同新一军，续继完成开放中印公路之历史任务。但瑞丽河流域作战之胜利大有助于尔后南坎之攻略。

### 辛、南坎作战:
南坎位于滇缅边陲，居史迪威公路与滇缅公路之交会点，西北至八莫，东北至腾冲，东南通腊戍，为缅甸东北之门户，地势险要，屏障一方。南坎作战，就全般战略态势言，乃系驻印国军与滇西国军分由八莫，腾冲两方面，对踞守南坎中央位置之日军，实施外线作战。必须在战役之整体战略构想下精密设计,统一指挥，确保两方面军之连系，管制及协同两方面军之行动，连续取攻势，压迫敌军，向南坎会师，对敌形成战术包围，分进合击，会歼敌军。但事实上则不然。驻印国军系受命于东南亚战区总司令蒙巴顿将军指挥，滇西国军则受命于中国战区最高统帅 蒋公指挥，两战区间既未建立通信连系，两方面军又为高黎贡山所隔绝。其作战行动，自无法密切配合，形成分进不能合击之各自独立作战。已处于外线作战极不利之状况，适予敌各个击破之好机。如当时指导作战之日军指挥官河边正三大将，能师承拿破仑，精通内线作战之奥秘，机动集中兵力，形成局部优势，利用两方面国军之分离，实施各个击破，国军难免不遭其毒手。谚云:“战争是错误的累积，错误多者败，少者胜”。南坎作战，盟军在全球战略上，无统一指挥与整体战略构想，犯下重大战略错误。但日军亦未能善用内线作战之有利状况，实施各个击破，乃指挥上之重大错误。本作战历经卡的克(Kaibtik)、南坎、新维三次最激烈会战，击灭敌军第三一、五三、五五、五六师团各一部终获胜利，实属难得。

### 壬、芒友(Mongyu)会师之作战
南坎攻下后，我军迅即向中印公路与旧滇缅公路之交会点——芒友挺进，一九四五年，一月二十七日，我军攻下芒友。此时滇西方面之远征军，亦向芒友挺进，一月二十八日，驻印军与滇西远征军在芒友会师，当日为“一二八”十三周年纪念日，曾于预定会师之广场中，举行会师典礼，并高唱:“打到东京去!”“芒友会师是东京会师之先声!”等口号。芒友会师后，中印公路全程打通。并肃清滇西残敌，开放西南国际通道，于一九四五年二月正式通车，使美国租借法案援华之军需物质，计十八个师之美械装备除空运外，一部份经由印度陆运入滇，对抗战后期之反攻整备，颇有供献，为纪念史迪将军之辛劳，先总统蒋公于通车之先，即命名中印公路为史迪威公路。史氏虽于战有功，但于援华法案与反共立场，甚有负于中国，于此可见先总统 蒋公之仁德也。

### 癸、乔美(Kyaukme) 会师之作战
一九四五年二月二十三日，五十师攻下南杜(Namtu)后,继续进击西保(Hsipaw)，西保为从腊戍往曼德勒缅甸国道上之重镇，敌军曾作顽强抵抗，然而困兽之斗终于无法挽回其厄运。师于三月二十三日被五十师攻下。西保以西地区，原属英军作战范围，五十师为扩张战果，继续向西前进，于一九四五年亦即民国三十四年三月三十日攻占乔美，胜利结束国军远征最后一场战斗。乔美虽为英军作战地区，然英军第十五军，尚踯躅于更的宛江西岸，此时乘我缅北战役胜利，已击灭日军主力，向缅京曼德勒追击之际，始迅速越过更的宛河,与国军会师于乔美。英军在印缅战场名义上虽与我并肩作战，但实质上是乘机拾取国军胜利果实，专为等待接收光复地区之地方政权。暴露其帝国主义之狰狞面目。尤可怪者一九五〇年我政府撤守大陆时，英政府迅速承认匪伪政权。对国军在缅甸之仁安姜与孟拱两次为其解围之情谊及英法尔、科希玛、卡萨等地国军及廖耀湘将军主动对其救援之道义全然不顾，殊令人鄙恨。

## 结论
印缅反攻战役，系基于魁北克会议之决定，定名为首都作战，为对轴心国家作战之全球战略之一环，亦系中英美联军之联盟作战。前后历时三年八个月，歼灭日军十余万众，打通中印公路，光复缅甸，获致辉煌胜利，乃我驻印军官兵之血汗所缔造之硕果。为国军在二次世界大战史中，写下最光荣之新页，扬国威于海外，雪甲午以来之国耻。战后英美两国竞相邀功，发布缅战之辉煌战果，表现出战胜者之英雄姿态，实则真象如何?特列举以下数端，作为本战役客观公正之结语。

**一、本战役从外象看，是中美英军之联盟作战，实则大小战役皆以国军为主力**，参看各国参战兵力，即可知战场主角为谁:中国军：八万二千人(两军辖五师，九独立团及战车两营)。美军：一万人(陆军一旅，空军一联队)。英军：两万五千人(中期一师，末期一军辖两师)。

**二、国军训练精湛，斗志坚强，战术指挥及战斗技能，均臻上乘。** 故能骁勇善战，以一当十。如大洛之钻隙蹈瑕，孟关之迂回歼敌，杰布山之中央突穿，高鲁阳之战技制胜，英克塘之坚苦奋战，卡马英之完全歼灭，孟拱之声东击西，密支那之颠倒正面攻击，史维古之挺进袭取，八莫之会师合击，瑞丽河之钻隙挺击，南坎之包围会攻，均所向披靡，赢得辉煌胜利。使并肩作战之英美军，相顾失色。战后缅战日军指挥官河边正三大将曾云:“中国军队，装备美国武器，才是世界上最坚强之军队”。战场是试金石，优胜劣败，国军英勇奋战，获致全胜，扬威异域，载誉盟邦。

**三、英军战斗技能不精，重集体安全感，缺乏冒险犯难之牺牲精神，不讲求实力取胜，专事投机取巧，以求侥悻之成功。** 如国军南坎作战胜利，击灭缅北日军，向缅中追击之际，位于印度英法尔之英军第十五军，迅速渡更底宛河西进，拾取国军战胜果实，抢占缅京曼得勒，接收光复地区政权，摆出占领者姿态，暴露出帝国主义之狰狞面目，殊令人鄙恨。俗云:“英国无永久的朋友，只有永久的利害，合于利则动，不合于利而止”大战结束后，大英帝国随之没落，非无因也。

**四、美军指挥官史迪威中将，于第一次缅战战败后，弃军逃走**，迫使受其指挥之国军官兵，由杜聿明将军率领，横越野人山，向印度转进，冤枉牺牲我军两万馀众，若非于反攻缅甸战中讨回血债，湔雪前耻，则所牺牲之两万馀众恐将永远成为异域冤魂而不能瞑目也。迨魏德迈将军接任中国战区参谋长，才与我衷诚合作，调和中美关系，增进传统友谊，协助整军备战，指挥飞虎队及第十航空队，积极争取空中优势，支援国军地面作战，以及空运部队赴印，增进驻印军兵力，对反攻缅战之胜利，颇多贡献，迄今犹令人感念不已。

**五、日军长于计划作战，正面战斗力坚强，战斗技能精练，惟应变力差，拙于应付意外状况**，根据印缅战役三年来作战经验，凡正面攻击，损伤大、战果少，包围袭击则反是。如大洛及腰邦卡之战，我军各以一连兵力，断敌退路，迫敌束手无策，为我寡兵击破。孟关、孟拱、史维古，及西于之挺击奇袭，敌被迫望风丧胆，丢盔弃械溃逃。索卡道与密支那之迂回包围，敌技穷智尽，被迫困守就歼。凡此种种，皆足证日军指挥官缺乏临机应变之处置能力。

综上所言，国军印缅战役，虽获全胜，但亦赢得不易。赖我将校之战术指挥，部队之作战实力，与战斗技能之均臻化境。均经受最严格之考验，发挥最伟大之价值，堪称世界第一流劲旅，总统蒋公曾云“战力是精神乘物质”。中国驻印军因有卓越之指挥，专精之训练，坚强之斗志，加上现代化装备，故能以一敌十，所向无敌。美军驻华陆军司令麦克鲁将军亦云:“中国如有新六军同样部队十个军，非但无内患，且将无外侮”。其对我新六军之器重与赞誉，可见一斑。新六军嗣奉国民政府颁授荣誉虎旗乙面，军长廖耀湘将军，并由美国颁授自由勋章一座，英国颁授十字勋章一座，当非偶然也。



> *录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集P161