---
layout: post
title: "廖耀湘师长会见记（中央日报记者）"
category: "Battles History"
---

> 中央日报记者

在一个美丽的黄昏，记者驾着吉甫车，经过了炮火连天的前线，穿过了绿阴蔽天的原始森林，到达了我缅甸远征军×××师司令部。这时候，我远征健儿已经过孟拱河上游扁狭森林区的瓦拉渣，进到孟拱城前的辽阔平原，像一把刀似的向着敌寇盘据达两年之久的孟拱城直劈；兴奋欣慰的空气，充塞着黄昏的南国前线，充塞着碧绿的森林地带，也充塞×××师司令部的周围，连天空的烟霞，地上的草木，都在庆祝胜利的今天，迎迓胜利的明天。

×××师师长廖耀湘，中等身材，年龄大约四十岁，带着相当深度的近视眼镜，有一种令人肃然起敬的仪容。是军校毕业的优秀生，曾在法国学习机械化战备，对于森林战术也曾下过一番研究工夫，而在胡康河谷孟拱河谷的作战中，其森林战术更得到了不止一百次的实习机会，不止一百本的活生生的敎材。

廖师长在一棵大树下接见记者，两个人各据桌子的一方。谈到最近破敌第十八师团的经过时，廖师长非常兴奋。他说：“日本陆军在作战中失败之惨，这或者还是第一次。据我所知，他的第十八师团长于森林战的精锐部队，然而遭受我军痛击以后，却连退却都来不及。像这种优良的敌军，我们都能把他打得粉碎，则其他的敌人队伍，自更非我军之敌。但还不是说敌人不能战，而是说我们能战。我们有国民革命军的传统精神，有正义战必胜的信念，故常能以弱胜强，以寡胜众，而在势均力敌之下，则更操必胜之券。这也并不是我们的自夸，就是在缅的英美将军，也常有赞辞。他们不论在公开集会或私人谈话中，对于我们士兵那么勇敢，服从，爱护武器，都非常钦折。”

但廖军长虽深信远征军的战无不胜是精神的胜利，却也不抹煞物质和按术的重要性。他承认缅战始终在胜利中进行的五种原因是如下：

第一、森林战训练，是一个要素。我军在反攻缅甸之前，曾在印度森林地带受充分的森林战训练，故从事反攻事，能发挥其巧妙的战术。

第二、我步兵装备，也与敌人相等，而重武器兵种的配备则更较敌人为优。

第三、我军的作战与指挥，均能不失每一分不可放过的时间，其活泼机敏，远驾敌人之上。

第四，我军弹药补给异常充分，敌人每向我方阵地放一炮，我方能报以十炮,因此，在白昼，敌人几不敢轻发一炮。

第五，战场的制空权操在盟军的手里，盟方空军在协同地面陆军作战上有很大的贡献。

在历次战役中，廖氏特别强调泰洛一战的意义。他说：“我军在泰洛一战中，歼灭敌军一千四百名。回忆两年前我军由缅甸转往印度的时节，有若干士兵，病死于此，这一次我军的毁灭敌人，是替死者复仇。还有一层：泰洛的胜利，更寒了敌胆，因此才复有孟关的大捷。所以，我们可以说，泰洛一役是孟关大胜的前提。

从泰洛到孟关的崇山峻岭，全是原始的森林地带，没有居民，只有在这方面迎击我军的敌人山地部队，但我们军队却如入无人之境似的，越过重重叠叠的崇山坡岭，穿过了敌人四伏的森林区，终于攻破了孟关。

所以谈到孟关之役，师长格外兴奋他说：

“从去年多天从事反攻以来，敌人最多之役是孟关。孟关之役开始后，我军每日平均掩埋敌尸一百五十具。到得三月五日傍晚，我军占领孟关的时节，敌第十八师团主力五十五、五十六两联队，几全部歼灭。孟关是胡康区重镇，大来河绕其旁，附近地形宽敞,多水田，东通漠西，北通印度，西下泰洛，南临密芝那。敌人退出孟关之后，当然还想凭着天险的遮旁山脉，固守孟拱河谷门户的高鲁阳，拖延时日，以待“雨季”的救援。但一往直前的我军，却冲入大枪机枪所织成的火网，劈开了敌人所恃以为屏障的遮旁山隘，攻克了孟拱第一道大门的高鲁阳，接着又占领其心脏地带的拉班，而敌人老巢的孟拱城，就也成为我军的次一目标了。”

谈到当前盟军的指挥和组织时，师长认为尚有常加改善之处。对于中美两军在瓦拉本及孟拱河谷的并肩作战，则认为历史的新纪录。

最后话题转到喀钦人身上。廖师长说“一分布于胡康区的喀钦人，是古人与土人的混合种。最近两年来，因被敌人屠杀了不少，大部分都逃到深山里，而今知道我军克复了新午洋、泰洛、孟关，便又扶老携幼下山生活。他们穿中国衣，能制中国米酒，驾中国式的牛车，房屋形状和中国北方乡村的相同，且种稻为生，并不像一般人传说中提着人头走路的野人。”

（四月二十七日发自前线）

——三三、五、三中央日报



> *录入校对：鱼珠前航道舵手*

> 来源：[我们的远征军（四）](https://www.modernhistory.org.cn/#/DocumentDetails_ts_da?fileCode=0003_ts_00000373&title=%E6%88%91%E4%BB%AC%E7%9A%84%E8%BF%9C%E5%BE%81%E5%86%9B%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89&flag=false) 原书页码为：一二一五。实际为第66/181张图片开始。