---
layout: post
title: "缅北百贼河之役"
author: "邱中岳"
category: "廖耀湘将军逝世十周年纪念专辑"
tags: 分类
date:  1944-01-01 00:00:00 +0000
---
> 邱中岳


三十二年农历除夕夜至三十三年元旦，新二十二师的六十五团，在缅北百贼河，打了一次漂亮的胜仗，开启了反攻缅北第一阶段作战胜利的先河。然而时至今日，没有几个人知道这次的胜利，是廖先生向最高当局和史迪威总指挥，一肩承担了攻略大洛成败责任的代价。我们从这次战役里，看得出廖先生待人的宽厚，对部属的爱护，对长官的服从和恭顺；更看得出廖先生见地的深远，思维的细密，以及战术修养的渊博与深厚了。

新二十二师第六十五团于三十二年十二月三十日，自列多基地出发，于三十三年一月一日黄昏时抵达新平洋，并归新三十八师孙师长指挥。孙师长于一月二日，对六十五团转达了总指挥史迪威将军的作战命令，要旨如次：

一、第一一二团第三营于拉加苏为敌围困月余，情势危殆。

二、新二十二师第六十五团（配属工兵第一连） （欠一个步兵营）为军之右纵队，即沿大奈河右岸，直趋拉加苏，以解第一一二团第三营之围后，渡大奈河夺取大洛，控领大洛平原与控制大奈河两岸诸道路。

三、以一个步兵营，接替新平洋南矛NW7988大奈河上之警戒。

大洛位于大奈河左（南）岸，为大洛平原之重镇，为胡康河谷右翼的屏障，南通伦京，北达新平洋，东可至孟关，如大洛不守，直接影响了胡康河谷的军事行动，间接威胁了新平洋和伦京的安危。拉加苏在大奈河右（北）岸，与大洛隔大奈河相对立，为从新平洋沿大奈河右岸至大洛必经的村镇。新三十八师第一一二团第三营，为日军第十八师团五十五联队第三大队，围困此地达月馀之久。 

六十五团傅团长受命后，认为总指挥的命令，过份局限了下级部队的行动，和严格的约束了下级指挥官自由意志的发挥，同时他仔细地分析和研判后，获得了以下的几点结论：

一、大洛的敌军，在毫无顾虑的情况下，集中主力渡大奈河与我一一二团第三营激战于拉加苏，相持月馀，胶着苦战，而其后方补给线，则须渡大奈河、经大洛、腰班卡至孟关，这条补给线，不仅遥远，没有足够的兵力防护，而且还要渡过大奈河，一旦大洛受到攻击，则拉加苏的敌军，不仅断了补给品的来源和兵力的后援，而且还会被迫背大奈河，而处腹背受敌的绝境。

二、虽说解救拉加苏第一一二团第三营之围，有如救火之急，但评估一下第一一二团第三营的战力，反击歼灭（敌）人的力量虽嫌不够，但固守自保的力量，当不会有问题，从大奈河右岸直趋拉加苏，虽可早日救援友军脱险，但只能正面攻击敌军，压迫敌军撤退，却没有法子达到歼灭敌军的目的。

三、最重要的是，沿大奈河右（北）岸的行动，是把一次作战分开作两次打，先从大奈河的右岸攻占拉加苏，再在敌前渡过大奈河攻略大洛。如果从大奈河左（南）岸行动，其意义和战略战术上的价值则完全不同，如此的行动，是把两次打的仗，并作一次打，而且还可以在我掩护之下，安全的渡过大奈河，一举即可攻占敌军补给线的重要据点——大洛，迫使敌军自拉加苏撤退到大奈河南岸与我决战，如此，大奈河北岸之敌，不战自退，而拉加苏之围，亦可兵不血刃而解。

傅团长基于上述的理由，于一月三日下午下达了他的决心：“团 （欠）即自NW7988渡河，沿大奈河左（南）岸，向大洛方向前进，迫敌于大洛平原决战歼之，尔后夺取大洛，解拉加苏之围，并控领大洛平原及控制大奈河两岸诸道路。”

第六十五团，基于傅团长的决心，于一月五日晨，命第二营（欠第六连）留在NW7988担任大奈河上的警戒，团以第一营为前卫，团预备队（第二营第六连）、团部、团直属部队为本队，第三营为后卫，渡河后，沿着大奈河左（南）岸，向大洛方向前进。一月九日午后抵达了20r，傅团长决心在这里停留三至五日，待粮弹补充足够后再行前进。就在这一天的晚上，发生了一件震撼右纵队每个官兵的心灵，与刺伤了傅团长自尊心的大事。原来总指挥史迪威将军的命令，是要右纵队从大奈河的右岸，向拉加苏前进，先解第一一二团第三营的围，尔后再渡大奈河，攻略大洛。傅团长于受命后，经分析认为不妥，因此可能旷延时日太久，而且达不到歼灭敌人有生战力的目的，所以才自主地修改了

原来的作战计划，从大奈河左岸前进，先截断敌人的补给线，直接攻略大洛，迫使敌军自拉加苏撤退，渡过大奈河与我于大洛平原决战。傅团长最大的错误,就是变更了计划之后，没有向总指挥部报备，所以当右纵队自新平洋出发，从大奈河左岸浩浩荡荡前进的时候，史迪威将军在不了解与不谅解的情势下，以“傅团长不遵命令，擅自改变原作战计划，从大奈河左(南)岸，成一字长蛇阵，浩浩荡荡向大洛前进，若不及时制止，恐将为敌所乘”的电文，报告了最高当局。 最高当局认为事态严重，乃以电令给予远在列多的廖师长:“傅团长未遵原来作战计划前进，易遭不测，如有不妥，除立即制止外，傅团长应予撤换。”廖先生于一月九日奉到一最高当局的电令后，处境十分尴尬，因为他已经看见了史迪威将军呈最高当局的副电，而且早在四天前看到了傅团长的作战计划，他认为傅团长的作战计划,不仅至当可行，而且与原计划比较，无论就战略、战术的观点衡量，要高明得多，成功的公算也大得多。廖先生乃于一月九日下午，召集副师长李涛将军、副师长兼政战部主任赵霞将军及参谋长刘建章将军等，几经磋商，决定采取以下诸步骤，对上的责任，由廖先生一肩承担，对傅团长的作战行动则大力支持，让时间来证实傅团长作战计划的至当:

一、向最高当局承认，傅团长对原作战计划的改变，事先已得到廖先生的批准，并于报告中列举理由，说明右纵队现行作战计划的可行性与正确性。

二、向总指挥史迪威将军，谨呈述已派副师长李涛将军前往傅团监督作战。

三、派副师长李涛将军，带着主管情报的段吉升上尉，携带廖先生的亲笔函，乘轻航空机于当(九)日下午五时，赶到了新平洋，于十日黄昏到达20r右纵队六十五团团指挥所。李副师长见到了傅团长，立即出示了廖先生的手函，并将事情原委与发展经过，以及廖先生的处置，向傅团长一一的解说，并告诉傅团长:“对上的一切责任，由师长一肩承当，你只要专心一意的打胜这场作战就行了。”廖先生、李赵两位副师长和刘参谋长,都是傅团长同期的同学，他们平时有如手足，战时又能生死与共，师长和副师长参谋长的这番苦心，傅团长能不动容？能不肝脑涂地以报吗？(打从这时起，李副师长就住在六十五团团部，直到大洛作战结束了才回到师司令部去。)傅团长起初听到这件事，有如晴天霹雷，难过万分，经过李副师长的安慰、鼓励和疏导之后，反而显得更坚定、更镇静，这大概与他天生倔强的性格有关吧。

一月十日的空投，可能泄漏了我军的行动，十一日下午，担任空投场西边的第三连排哨，遭受了敌人约一个排的袭击，傅团长于十二日以团预备队第六连向西搜索，第六连于十二日下午四时许与敌军约一个加强排于一〇二二高地接触激战，十三日晨始将敌包围歼灭。十三日下午傅团长决心以步兵第六连留置在一〇二二高地，担任大奈河河套的警戒，第九连接替第三连担任空投场的警戒，输送第一、二连负责空投场的作业与补给品的前运，团主力仍以第一营为前卫，第三营(欠第九连)为预备队，于十四日续继向大洛方向前进。

一月十六日上午九时许，前卫营之第一连于百贼河北方的八三五高地附近，击溃敌军约一个加强排之抵抗后。继续向百贼河方向前进。十六日下午三时许，前卫营即与敌于百贼河发生激战，前进受阻。

原来围攻拉加苏的敌军第五十五联队第三大队,察觉我军行动后，立即留置第八中队的一个加强排，牵制拉加苏的我军，大队主力渡大奈河向北挺进至百贼河南岸占领阵地，拒止我军的前进。

担任大奈河警戒的第二营(欠)，经傅团长一再的要求，史迪威将军于十四日始允准第二营归建。第二营前进至20r傅团长命令第二营担任空投场警戒，作业和粮弹的前运补充，气得窦营躲着哭，气得第二营的官兵大发牢骚。第一营自十六日下午与敌于百贼河接触，两天来，屡攻不下，傅团长在恼怒之馀，撤换了第三连连长卢翘。

正巧这个要紧的关头，傅团长看到了第二营窦营长的一份电报：“职部担任补给品之前运，影响士气至深且钜，钧座如以职才能不足以领导第二营，请另选贤能者接替。”

傅团长压抑住心头的一团怒火，只好恨恨的说:“好吧，我倒要看你们第二营有多大的能耐?”

就这样，第二营于二十日被调到了百贼河的前方，在傅团长周密的策划下，第一营任百贼河正面的牵制攻击；第二营从团指挥所左侧出发，在森林里朝着九〇度的方向开路前进，到达 NW8966 基点后，向南取一八〇度的方位角前进，至二一八四高地基点后，再右旋向西取二七〇度方位角开路前进，即可抵达百贼河敌军阵地的后背了，然后以第四连截断敌人的退路并阻止敌人的增援，第六连加强自东向西攻击，一举包围歼灭敌人于大奈河河畔；第三营为团预队，团指挥所在八三五高地。

第二营以第四连为尖兵连，于一月二十日十七时卅分，自团指挥所出发，一连三天，第二营的官兵在茫茫的林海里，摸索着开路前进。迄二十四日上午，第六连在百贼河上游的一〇一五高地，击溃了敌军一个加强排，第四连也在这天的下午袭占了30r 附近的一座小山，截断了百贼河敌军的退路，至此，百贼河之敌，已为我完全包围。

三十三年一月二十四日是农历三十二年的除夕，第二营的官兵，一步紧迫一步的压缩敌人的阵地，在一阵接一阵的射击和肉搏战斗，把敌人赶到了百贼河和大奈河相交的三角地的芦苇里了，一月二十五日，也就是农历正月初一，第六连的官兵，一大早就展开了猛烈的攻击，第一营的官兵也在敌人阵地的正面发动了攻击，第四连也反转头来打击敌人的后背，敌人在走投无路的情势下，死的死，降的降，还有既怕死又不敢降的日本人，只有从既深且宽的大奈河里跳，一场激战直到下午五时结束了，总共歼灭敌人七百馀人，生俘二十馀人，掳获七〇步兵炮(速射炮)两门，八二迫击炮四门，重机炮八挺，轻机炮及步骑炮五百馀枝，该大队大队长冈田中佐，于二十五日下午四时许，负伤后退守河边，最后力尽以手榴弹自爆毙命。

第二营在这次作战中，全营伤亡未及六十人，廖先生在检讨百贼河作战时说:“牺牲小，斩获大，才算战果，例如这次窦营的作战，我与敌所付出的伤亡代价，是一与十二之比，而且我们还掳获了敌人一个营的械弹和装备,这才是战果，这才能谈战绩。”

二十五日下午五时，傅团长听到了窦营长“战斗结束”的报告后，转头以命令以口气，告诉罗副团长:“从现在起，我的职务由你代理，我走了。”傅团长走了，傅团长于二十六日赶到新平洋，转回列多师部去了， 廖先生知道了傅团长的行动，立即动员全师的官兵，在列多到营区道路的两旁，夹道欢迎胜利归来的民族英雄傅宗良上校，廖先生的这一安排，化解了傅团长满脑子的委曲，更赢得了全师官兵对廖先生的信仰和敬爱。

史迪威总指挥在二十五日晚上，得到了百贼河全胜的报告当时，史迪威将军不仅怀疑百贼河的战果，而且告知六十五团，不要把死尸埋掉，他要亲自来看看。二十六日上午，他带了四名宪兵，坐小艇到百贼河河口上岸，我陪着他走遍了阵地的每一个角落，经清点找到的尸体，共六一七具，这时他高兴的笑了，他临走的时候，告诉我说:“打得好，打得好，我要为你们请奖。”过了两天， 廖先生又收到了史迪威将军致最高当局电文的副本：“新二十二师第六十五团于百贼河之役，全歼日军一个加强大队，傅宗良团长厥功至伟,应予勋奖，前电请处分傅团长一案，请准撤销。”

大洛之役胜利了，这次的胜利完全是廖先生敢为部属负责的结果，更由于廖先生的知人和爱护，赢得了新二十二师、及后来的新六军、第九兵团全体官兵永恒的怀念。



> *录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：廖耀湘将军逝世十周年纪念集P182