---
layout: post
title: "郑洞国回忆录：缅北反攻"
author: "上"
category: "郑洞国回忆录"
tags: 分类
date:  1944-01-01 00:00:00 +0000
---
* TOC
{:toc}


### 日军在缅甸的兵力部署

日军自1942年5月在缅甸击败中英军队后，即分兵攻略缅境内各要点。当时及以后驻扎在缅甸的日军，先后计有第2、第15、第18、第31、第33、第49、第53、第54、第55、第56及第5飞行师团等十一个师团以上的兵力。

先是，日军第15军以所属之第56师团驻守平戛至腊猛、腾冲之线，与滇西中国军队沿怒江对峙，其纵深迄腊戍东西之线；第18师团部署于腾冲以西至密支那、卡马因相连之线，纵深迄眉苗、曼德勒之线，西北方向隔野人山与中英军队对峙；第33师团担任卡里瓦、干高迄阿卡布南北之线，向东迄泰缅边境间地区防卫；第55师团集结于普罗美至同古东西之线以南地区，为预备队，以一部任海岸警戒；军部位于仰光。以后，日军为向英帕尔之英军发动攻势，于1943年3月27日组建缅甸方面军，并以第15师团、第31师团及炮兵、战车、工兵等战斗部队增援，随后又于同年八月将驻于爪哇方面的第54师团增援缅甸。在这之后被陆续征调到缅甸战场的日军还有第2、第49、第53师团等部队。

日军第18师团是一支惯于在亚热带森林中作战的精锐部队，曾在日军发动的东南亚诸役中连连获胜，号称“亚热带丛林之王”。该师团进驻缅北后，以密支那、孟拱为基地，锐意经营，严密布防，在各战略要点赶筑强固工事，企图长期固守，并伺机向我进攻。不久，其第114联队向新平洋、大洛前进，击溃当时驻扎在胡康地区的英军，一度进入野人山区。尔后因雨季洪水泛滥，补给困难，日军除留少数兵力在新平洋警戒外，主力撤至于邦地区。我驻印军在反攻缅北战役前期战斗中的主要对手，便是日军强悍的第18师团。

### 胡康谷地之战

早在1943年春，驻印军新38师114团即奉命进入野人山区，掩护中美工兵部队筑路。3月中旬，该团接替英军在卡拉卡、唐卡家一线的防务，屡次击退日军袭扰，与日军形成对峙状态。是年秋，新38师、新22师奉命逐次向列多集结。不久新38师112团接替了114团防务，根据史迪威将军的作战命令，于10月中旬雨季结束后，分三路向新平洋、于邦一线挺进。胡康谷地的争夺战由此展开。

胡康谷地由大洛盆地和新平洋盆地组成。这一地区多为原始森林，山高林密，河流纵横，雨季泛滥，一些地段水势汹涌，舟楫亦难通航，素有“绝地”之称。在地形如此复杂的地方与日军进行殊死搏斗，对于刚刚学会掌握美械装备，并不十分熟悉亚热带丛林作战的我军来说，无疑是一场严峻的考验。

我军进攻新平洋、于邦之初，根据总指挥部提供的情报，以为这一带仅驻有少数日军，双方交战后始知正面之敌是日军第18师团的主力第55、56两个联队。日军凭藉兵力优势，据险防守，战斗一开始就极为剧烈。10月29日，我军经多次血战攻占新平洋，并乘胜向于邦攻击。而于邦之敌依据坚固工事，顽强死守。我军因总指挥部参谋长波德诺将军迟迟不肯调炮兵前往助战，攻击一再受挫，伤亡较大，陷于苦战中。日军趁机以第55、56两个联队主力反扑，与我军拉锯争夺，战况至为剧烈。我奉命支援112团战斗的新38师114团第1营，在激战中为敌重兵包围，与友军联络及补给完全断绝。该营官兵以芭蕉、毛竹、树叶为食，苦撑月余，击退并重创日军十余次疯狂进攻，阵地寸土未失。第112团各营也顽强顶住了敌人的凶猛反扑。

12月中旬，新38师113团、114团（欠一营）及炮兵一营奉命向于邦增援。该师派出有力部队，分别沿大奈河西岸和大龙河东岸地区，在密林中开路前进，秘密迂回至敌之侧背，发动奇袭，迫使日军纷纷龟缩至于邦核心阵地内。不久，新38师师长孙立人将军和总指挥史迪威将军先后亲临前线指挥督战，我军士气益振。该师在美空军和炮兵支援下，发动猛烈攻击，经激烈堑壕战，终于在12月29日将于邦攻克。残敌在退逃途中又遭我伏兵夹击，损失惨重，几乎溃不成军。此为于邦之捷。

于邦之战是一次规模不太大的战斗，但敌我殊死较量，战况极为激烈，双方均伤亡惨重，最后终以我军胜利、日军失利而结束。这次战斗的意义不仅在于给予了第18师团沉重打击，更重要的是打破了号称所谓“亚热带丛林之王”的日军第18师团不可战胜的神话，大大鼓舞了全军将士的作战信心和勇气。而日军经此一战，也开始意识到这支一年多前被击败而退入印度的中国军队的作战力，“已达到不可与昔日相比的精强程度”，成为其强劲对手，从此再也不敢轻视我军。

### 孟关外围战斗

于邦之战后，我军完全控制了大龙河西岸各据点。此时新38师已全部开抵大龙河西岸，新22师先头部队亦到达新平洋附近地区。12月28日，驻印军总指挥部命令新22师担任右路，向大洛攻击前进；新38师担任左路，沿新平洋至班腰卡之线以北地区，向太伯卡及甘卡等地攻击。

1944年元月9日，新22师以一个加强团兵力（第65团附工兵一营）渡过大奈河，沿左岸草莽密布的崎岖山地，逐段开路前进，不断击破小股日军的阻击，于14日进至百贼河北岸。这时发现日军主力已集结在百贼河南岸，沿大奈河向北占领阵地。我军遂于22日夜将该敌完全包围，次日上午即发动全线猛攻。经几小时激战，日军抵敌不住，纷纷退守核心阵地做困兽之斗。我军遂以三面压敌，缩小包围圈。此时敌我咫尺相接，炮兵均失去效力，手榴弹、掷弹筒、轻重机枪、小迫击炮等近战兵器则发挥至最高程度，日军阵地四周火光冲天，杀声震野，战斗空前激烈。至25日，日军大部就歼，少数残敌被迫向南逃窜，立即遭我阻击部队迎头痛击，几乎无一生还。此战我军共毙敌三百余名，经查该敌为日军第55联队冈田大队主力。

右路军歼灭日军冈田大队主力后，乘胜前进，利用阿好河以南至大洛间较为平坦的有利地势，沿途扫荡小股日军，于元月31日占领大洛，残敌纷纷渡河向大奈河右岸逃窜。

左路军新38师主力亦于1944年元月初，分三路渡过大奈河及大龙河，以分进合击的态势直取太伯卡，并向甘卡挺进。该师右翼支队第114团于元月12日进抵孟阳河附近，遭到凭借层层坚固工事的日军第55联队第1、2大队的顽强阻击，经十余日剧烈战斗，该团先后毙伤敌大队长以下三百余名，但由于日军以主力在孟阳河至太伯卡一带设防，使我军前进一再受阻，演成胶着状态。

该师左翼支队第113团（欠第2营）于元月11日渡过沙色河，即向盘踞在大龙河东岸的日军发动猛烈进攻，连克大班卡、乔卡、宁鲁卡诸要点，逐步向据守太伯卡的日军进迫。是夜，约一个加强中队的日军，分乘四只大竹筏，在太伯卡对岸渡口渡河，企图向太伯卡增援。我军及时发现了敌人的这一行动，即以第113团3营9连，利用黑暗悄悄绕至河边，俟敌半渡，集中轻重火力猛烈射击，将竹筏全部击沉，竹筏上的日军被击毙百余。次日天明，河面上浮满敌尸，令敌胆寒。

这时，该团第1营奉命在森林中开路前进，并清扫日军埋设的地雷，秘密地向太伯卡之敌右翼包围。1月30日，第1营到达指定位置，突然向太伯卡发起猛攻，将日军打了个措手不及。该团第3营也乘势沿大奈河北岸，向东攻击敌之左翼。日军凭依坚固工事和复杂地形，顽强抵抗两昼夜，伤亡惨重，最后不得不向东南方向撤退，我军于2月1日下午二时将太伯卡完全占领。据缴获的日军文件证实，该敌为第56联队第2大队。

在新38师左右两翼支队与日军激战之际，孙师长另派第112团2营，配属炮兵一连，组成左支队，在密林中开路前进，经一周时间悄悄迂回至敌后，出其不意地击溃宁便对岸之敌，继而在第113团支援下，向甘卡挺进，与敌恶战数日，重创敌第56联队第3大队，于元月16日占领甘卡，残敌纷纷向南逃窜，我军乘胜向东南方向展开追击。

第114团在孟阳河以东地区与敌对峙多日，其间多次击退日军疯狂反扑。2月6日，该团调整部署，加强火力，再度发动强攻。激战至9日黄昏，终将守敌全歼，毙敌第55联队第1大队长室禧大尉、中队长大森文一中尉以下近百名，缴获战利品甚多。此后，该团在友军策应下，迭经激战，先后毙伤日军二百余名，将森邦卡以北孟阳河以东的敌人全部肃清，并与第113团部队胜利会师。第113团及左支队（第112团第2营）亦先后将太伯卡东侧河套之敌，以及茂林河以北、茂林河、大奈河东南河套之敌肃清，彻底粉碎了日军固守大龙河东岸、大奈河南岸，拒阻我军渡河深入的企图。

与此同时，我右路军新22师方面亦捷报频传：该师第65团3营，奉命横越十二英里之宛托克山，攀登高达三千英尺以上的危崖绝壁，历尽艰险，先后击溃敌冈田大队残部和菊大队主力，由西直捣腰班卡；该师第66团则由康道渡河，秘密开路南下，逐次击破日军抵抗，逼近班腰卡北端，迫使日军向孟关方面退去。这样我左右两师完全控制了胡康谷地心脏地区孟关外围的全部重要据点，并完成了对孟关之敌的围击态势。

此次战役，日军在兵力上较我略有优势，且占地势之利，但由于我军将士用命，指挥灵活，终使日军连遭败绩，锐气大挫，特别是我军在战斗中经常采用迂回包抄的战术，在原始森林中开路奇袭敌人，收效很大。史迪威将军对孙、廖两位师长的卓越指挥大为赞赏。原来他规定新22师、新38师两师的指挥权，由其直接掌握，经此胜利，始将指挥权还给该两师师长。

### 孟关之战

我军相继攻占孟关外围之腰班卡、拉征卡、拉貌卡及茂林河沿线等重要据点后，日军第18师团主力纷纷向孟关集结，其师团长田中信一亦亲自坐镇孟关指挥，准备对我军实施反击。为争取主动，驻印军总指挥部命令新1军新22、新38两师不失时机地向南及东南推进，夺取沙杜渣及其以北高地。据此，我军乃以新22师为右翼，新38师为左翼，两师以大奈河、南比河相连之线为作战地境线，各于线以西及以东地区向南攻击。同时，独立战车第1营附新22师66团1营，奉命在大奈河西岸秘密集结，沿孟关东侧，穿过原始森林地带，绕敌侧后，断敌退路。此外，美军“加拉哈德”突击队的一个支队（约步兵一团兵力）由宁便出发，在我军左翼前进，相机进取位于孟关东南的重要据点瓦鲁班，抄袭日军后方。

自2月下旬起，右翼新22师各团分路向孟关攻击前进。3月1日，担任正面攻击的该师64团在唐开以北地区与日军展开激战，其先头之第2营，遭敌优势兵力和猛烈炮火的三面围攻，形势数度濒于危急，幸赖该营官兵沉着冷静，勇猛拼杀，扭转了危局。翌日，敌我再度激战竟日，迄晚日军渐渐不支，遗下六七十具尸体，向南溃退。虽然我军在这场战斗中也遭受了较大伤亡，但狠挫了敌人的嚣张气焰，为尔后攻克孟关奠定了基础。

第66团也于3月2日切断了般尼至孟关的公路，与增援日军发生了极为激烈的战斗，卒将这股敌人包围在孟关以南地区。至3日，被围日军被迫向南突围，但其几十次冲锋均被该团第2营击退。4日，日军孤注一掷，向我军阵地连续施放燃烧弹，然后在猛烈炮火掩护下，集中全部兵力向南冲击。我军阵地一时浓烟滚滚，大火熊熊，形势颇为危殆。但该部队指挥官异常冷静，一面指挥官兵扑火，一面组织火力拦截日军，最后将逃敌大部歼灭。仅遗弃在阵地上的敌人尸体就有一百三十余具，此外还有许多军用物资被我缴获。

第65团方面，亦在原始密林中艰难拓路，向般尼方向前进。但因地形复杂、林密蔽日，一度迷失方向，经过十余日艰苦跋涉于3月3日方抵达般尼以北地区，即协助第66团将由般尼向孟关增援的日军全部肃清。

3月4日，新22师各团已从北、南、东三个方面完成了对孟关的包围，驻般尼的日军也在第65团一部的牵制下动弹不得。5日，该师主力以雷霆万钧之势，向孟关之敌发起全线猛攻，战斗空前激烈。激战中，第64团2营官兵，冒着敌人浓密的炮火，首先突入孟关北关，与日军进行巷战。第66团3营随即冲至孟关西南侧，但马上遭到日军三面围击，情势十分危急。该营官兵不怕牺牲，敢打敢拼，与敌人展开肉搏战，终于突入孟关西关，最后与第64团2营在城内会合。至晚，孟关残敌见大势已去，只得弃城南逃，我军遂将这座缅北的重要门户完全占领。是役我军毙敌近千人。缴获武器、弹药及各种物资无数。

为配合新22师夺取孟关，左翼新38师亦向大奈河、南比河右岸的日军发动凌厉攻势，使其兵力无法转用于孟关方面。该师以第112团第3营为右翼队，以第113团（欠一营）附山炮、工兵各一连为右翼队，于2月23日分别向丁克莱卡、大林卡、拉曼渣卡，以及恩新卡、丁宣卡、马高、瓦卡道一线攻击前进。

°部署在这一带的日军，主要是敌第18师团55、56两个联队的残部。新38师官兵乘战胜余威，奋勇冲杀，迭经苦战，予敌沉重打击，先后毙伤日军七百余名，于3月2日相继占领拉曼渣卡及瓦卡道之线，其前锋部队还越过拉曼河，追击南溃之敌，攻占拉树卡，一直进抵沙鲁卡道北岸附近。这样，新38师以出色的战斗将拉曼河及大宛河以北的日军全部肃清，有力地支援了新22师攻打孟关的作战行动。

### 瓦鲁班追击战

由于我新1军主力将敌第18师团均吸引于孟关及以东地区，故在我军左翼担负抄袭日军后方任务的美军“加拉哈德”突击队千余人，一路几乎毫无阻拦，进展迅速。不料该部于3月4日前进至瓦鲁班附近小河东面时，突遭日军两个中队兵力的袭击，立刻停止前进，向我军连连求援。新38师孙师长闻讯急派第113团星夜驰援。该团经两昼夜急行军，于3月6日占领位于瓦鲁班东北一英里的拉干卡，击退压迫美军的日军，并乘胜向瓦鲁班攻击。这时孟关业已为我军攻克，新22师主力沿公路南下，一路追歼向瓦鲁班方面逃窜的残敌。在瓦鲁班追击战中，驻印军战车部队表现极为突出。先是，我独立战车第1营在步兵一营的协助下，克服重重困难，自孟关东侧穿越原始森林地带，迂回至孟关南方，切断了孟关通往瓦鲁班的日军补给线，并协助主力攻击孟关。孟关克复后，该部即由公路东侧南下，实施超越追击。3月8日，我战车部队进抵瓦鲁班西北侧，与日军遭遇。敌人未料到我军战车部队竟能通过地势十分复杂的森林和沼泽地带，如此迅速地出现在面前，一时猝不及防。我军铁骑纵横驰骋，如入无人之境，日军在我炽盛火力扫射下死伤惨重，其第18师团作战课长石川中佐、第56联队联队长山崎大佐以下450余官兵，不是为我军枪弹射杀，便是为战车履带辗毙，只有少数残敌落荒而逃。独立战车第1营随即以迅雷不及掩耳之势突入日军第18师团指挥部，将其指挥系统全部摧毁，并缴获其司令部关防一颗，装甲车两辆，卡车及指挥车各一辆。次日，新22师、新38师主力已到达瓦鲁班附近，形成合围态势。日军虽迭遭重创，失去指挥，犹据坚固工事做困兽之斗。但我军士气高昂，攻势凌厉，经两昼夜激战，歼敌千余，力克瓦鲁班及秦诺两个重要据点，新22师随后又于15日夺取丁高沙坎，日军第18师团残部被迫退守胡康、孟拱两谷地之分水岭——坚布山隘口，企图拒阻我军继续南进。

### 攻克坚布山天险

坚布山为胡康、孟拱两谷地之分水岭。自隘口以北之丁高沙坎至南之沙杜渣，全长约十公里，山高达三千余英尺，只有羊肠小道蜿蜒于山间，形成隘路。隘路两侧高山，地势险峻，森林密布，日军集中三十余门火炮据险防守，使我军仰攻十分困难。

为避免正面强攻徒遭伤亡，我军巧妙用兵，以新22师主力在战车第1营支援下担负正面仰攻，另以新38师之113团（附山炮一连）与美军“加拉哈德”支队一部配合，在森林中伐木开路，悄悄向敌侧背迂回。该师主力则沿大奈河谷前进，到达大克里后，继续向高利前进。此外，还有英军一旅，在我军右翼向龙京方向搜索前进。

自3月18日起，担任正面攻击的新22师先头之第66团，在战车两排掩护下，沿山路正面向坚布山之日军发动猛烈进攻。由于山高林密，火力不易发挥，敌我双方在隘路两侧茂密的山林中短兵相接，混战一团。经旬日之激战，该团将当面之敌逐次击溃，但自己亦蒙受重大伤亡。至26日，新22师65团接替66团任务，继续向高鲁阳攻击。另以第64团主力，翻越隘路以东之山地，突袭日军侧背，于28日攻克高鲁阳。是时，新38师之113团及美军部队沿库芒山拓路前进，经近十日艰苦跋涉，于28日进占沙杜渣以南之拉班，即向北猛袭坚布山日军侧背，使守敌陷入南北受敌的被动境地。3月29日，新22师在新38师113团策应下，发动凌厉攻势，一举攻克沙杜渣，日军遗尸遍野，全线溃败。自此，缅北天险要隘，尽在我军掌握之中，通往孟拱谷地的门户亦被打开，胡康谷地战役遂告结束。

是役我军南进一百五十余公里，重创日军第18师团，前后毙伤日军达一万二千余人，俘敌六十余人，缴获大炮十五门，机枪、步枪近八百支，其它弹药装备则不计其数。昔日曾称雄缅北的所谓“亚热带丛林之王”——敌第18师团，从此一蹶不振了。

### 孟拱谷地战役

我新1军主力以破竹之势突破坚布山天险，并攻克拉班、沙杜渣等要点后，未及休整，即在战车和美空军支援下长驱南进，分路向孟拱谷地进击。此时我新30师已整训完毕，正源源由列多向新平洋集结，第50师、第14师亦由国内空运至印度列多，并于4月初旬陆续开赴前线作战，驻印军兵力由此大大加强，军威益振。

孟拱谷地是沿孟拱河两岸谷地的总称，其地势狭长，南北纵长约一百二十公里，东西横宽十公里左右，南高江蜿蜒流经其中。每到5月至10月之雨季，洪水泛滥，山地泥深过膝，平地则一片汪洋。孟拱城位于谷地水陆交通中心，有孟拱河、南英河作天然屏障，与密支那、卡盟（加迈）等重镇互成倚角，为军事战略要地。日军为拒阻我军南下，以第18师团残部及新增援的第56师团146联队、第2师团4联队全部布置在孟拱谷地，企图凭借有利的山川地势及强固工事，逐次抵抗，迟滞我军前进，以期在卡盟地区与我决战。

根据史迪威将军的作战命令，我军决计以新22师由南高江西岸沿公路南下，向卡盟推进；以新38师一部，沿南高江以东山地，越过丁克林地区后，向卡盟及以南地区进出，威胁敌之侧背，以策应新22师方面的作战行动。

据此，新22师65团（欠一营）配属第64团3营、第66团1营，在战车第1营及美空军第4航空队支援下，于3月30日沿公路向南攻击前进。第65团1营则奉命向伦京推进，掩护主力之右侧翼，其余第64、第66两团（各欠一营）暂于沙杜渣集中待命。新38师以第113团攻击东西丁克林之线，第114团沿南高江东岸越过丁克林后，向南推进，与新22师会攻卡盟。第112团主力则向科隆卡挺进，拒阻日军向西北移动，掩护我军左侧翼。

新22师65团及配属部队经数日激战，迭创日军，4月3日在拉班以东与新38师113团会合，随后南下直取敌要塞瓦康，但在瓦康附近遭到据险防守的日军的顽强抵抗，敌我演成胶着状态。不久，新22师64团主力奉命前往助战。经激烈战斗迫敌退守主阵地，我军进而将瓦康三面包围。

4月10日，新22师65团主力及配属之64团3营、66团1营，向瓦康之敌发动猛烈进攻，双方恶战两日余，伤亡均很惨重，最后日军在我炽盛炮火覆盖和步兵凌厉攻势下大部伤亡，残敌不支溃逃，我军于12日上午10时控制了瓦康。至14日，第65、第64两团基本上肃清了瓦康附近之敌，除以一部沿公路向南追击残敌外，主力暂时休整。此时担任右翼掩护任务的第65团1营，亦经多日激战，不断击破日军抵抗，向伦京方向节节推进。

新22师前后与日军鏖战半月，击毙敌大尉以下官兵四百余，生俘数人，缴获军械弹药及物资，但自己也付出了伤亡七百余人（其中阵亡一百八十人左右）的代价，足见战斗之激烈程度。

新38师方面，第113团（附山炮工兵各一连）·与新22师65团于拉班以东会合后,即渡过南高江,沿东岸攻击前进，于4月3日攻占巴杜阳，然后转向西南丁克林之线推进。该团各营奋勇作战，先后毙敌百余，于4月14日前后分别攻占西、中、东丁克林。这样，瓦康迄丁克林之线完全处于我军控制之下。

我军攻占瓦康、丁克林之线后，沿公路抵抗的日军主力退踞英开塘及沙逊山附近，在孟拱河以东的日军则退守高利、瓦兰、拉吉等地，敌人企图借地形之险及坚固工事，拒止我军前进，并相机反攻。

为了迅速夺取卡盟，歼敌主力，我驻印军前线各部队根据原定部署，继续向南攻击。

### 英开塘之战

右翼新22师以第65团（配属第66团3营）沿公路担任正面攻击，第64团在其右侧沿公路以西之沙逊山前进，以策应正面战斗。该师各攻击部队自4月17日开始行动，经近旬日苦战，第65团及配属之第66团3营击溃日军层层阻击，于25日进抵英开塘以北之潘玉河北岸。当日午，南岸日军集重兵向我疯狂反扑，我军官兵沉着迎击，以手榴弹及白刃与之相搏，激战两小时后，日军遗下五十余具尸体，溃回原阵地。翌日，我军发动猛烈攻击，并击破日军第一道防线，但敌人退守预备阵地顽强抵抗，形成对峙状态。27、28两日，我军对正面之敌发动多次攻击，均遭到日军凶猛的顽抗和反扑，进展颇缓。其间，第66团3营为策应主力战斗，曾从各连抽调出30名精壮士兵，编成突击队，由排长姜有霖率领，在强大火力掩护下强行冲锋，剧战三小时，敌人仍死守不退。29日，第65团2营5连在战车第1营一部的配合下再度发动攻击，惜因气候恶劣，空军无法出动支援，我军在敌人猛烈炮火袭击下伤亡颇重，该连连长李纪元阵亡，战车三辆被击毁，亦未取得显著战果。此后，我军集中各种火炮向敌阵地持续进行压制性轰击，不使其稍有喘息。一直到5月2日，敌我仍相持于英开塘以北地区。

是时，我右翼支队第64团主力经多日激战和秘密行军，亦于5月1日陆续开抵英开塘西南地区。我军遂从北、东北、西南方向对英开塘完成包围态势。

5月3日，天气转晴，史迪威将军抓住有利时机下令对英开塘日军发动陆空联合总攻，下午一时，美空军三十六架战机翱翔于英开塘上空，轮番对敌阵地俯冲轰炸，我战车第1营随即出动五十七辆轻中型战车超越步兵线攻击前进，以轻中型战车交互掩护，突入敌阵，纵横驰骋。我各种火炮亦随战车前进，逐次延伸射程，以炽盛火力压制敌战防炮及战车肉搏队，日军阵地几乎全部被摧毁。我军步兵乘机突入，与敌短兵相接，展开极为激烈的阵地争夺战。入夜以后，日军因伤亡奇重，乘夜幕掩护偷偷向南逃窜，但为我军及时发觉，即集中火力猛烈射击，将其歼灭大部，仅有少数敌人逃往马拉高。至4日中午，我第65团部队完全控制了英开塘，与由南向北夹击日军的第64团会合。

攻克英开塘，是驻印军发动缅北攻势以来，陆空协同攻坚战斗的首次成功战例。此战不仅显示了我军诸兵种协同作战的强大威力，也为后来的一些攻坚战役提供了宝贵的经验。这次战斗前后共十八日，共击毙日军四百余（击伤数不详），缴获武器弹药甚多。我军亦阵亡官兵一百五十余名，伤五百余名。

### 卡盟前哨战

左翼新38师方面，自第113团占领丁克林之线后，即沿孟拱河东岸山地分两路南下；第114团（附山炮一连、工兵一排、无线电五班）居右，由巴杜阳向南前进，在丁克林超越第113团向卡盟方向攻击前进；第112团居左，由巴杜阳附近沿东丁克林东侧南沙河，经荡板山秘密开路向瓦兰以西前进，夹击奥溪以北日军，并随时准备策应卡盟方面的战斗。第113团作为师预备队，奉命在丁克林一线警戒。

4月16日，第114团先头之第3营奉命超越第113团阵地，向的克老緬以北之拉克老河一线攻击前进。这一线是日军部署在孟拱河东岸的第一线抵抗地带，敌人共集结了三个大队的主力，兵力甚为雄厚，且阵地坚固，纵深配备，并有轻重炮火支援，企图固守。17日，第3营在拉克老河北岸与两中队之敌相遇，发生激战。日军十分嚣张，以一部在猛烈炮火掩护下向我正面阵地猛扑，另一部则渡过拉克老河，向我军左翼逆袭，双方混战一团，杀声震野。我军沉着应战，予敌很大杀伤，阵地屹立未动。至19日，我军在山炮及迫击炮火力支援下发起反攻，将越过拉克老河的日军全部歼灭。此后当面之敌几度进行反扑，均被我军击退。23日，作为团预备队的第2营投入了战斗。该营以一连兵力（第4连）配合第3营攻击马诺卡道，主力则经马诺卡道东侧向的克老缅推进。经激烈战斗，我军攻克了地势十分险要的马诺卡道一带日军阵地，第2营主力于26日乘胜进抵的克老缅以北地区，日军据险死守，战斗至为激烈。是时，该营第4连已由东侧秘密渗入敌阵地侧后，前后夹击日军，一举突入敌阵，继向两侧席卷，日军伤亡惨重，残众向东西瓦拉逃窜。该营乘胜前进，在炮火支援下猛攻东瓦拉，经十日剧战，始将这一要点攻克，少数残敌退往西瓦拉。

在此前后，该团左翼第1营亦由崇山密林中开路南下，沿途与日军多次恶战，并予敌重创，一路向大龙阳方向挺进。5月7日，该营进抵拉吉西北地带。拉吉是循的克老缅至大龙阳的唯一交通要冲，附近多为悬崖绝壁，易守难攻，日军以一中队兵力在此据守。我军在炮火支援下向敌发起猛烈攻击，次日即将该要点完全攻克，然后不待日军喘息，迅速奔袭大龙阳。5月13日，第1营出敌不意，一举攻克大龙阳，并扫荡大龙阳至芒平道路间的残敌，与在芒平一线的第112团部队取得联络，的克老缅至大龙阳、芒平间的道路，由此完全打通。

在第114团行动之前，新38师左翼第112团已于4月10日起秘密向瓦兰方向拓路前进。

由于所经路线皆为深山密林、悬崖绝壁，部队行动极为困难，配属该团的山炮连及骡马部队不得不于4月15日撤回拉班附近。翌日，该团携带的粮秣亦用尽，后方因道路险阻无法追送，为保守行动秘密，空军又不便空投补给，加上时值旱季，山间水源缺乏，更使这支部队陷于很大的困境。但我全体官兵以无比坚韧的毅力，沿途仅靠采集野菜及芭蕉根充饥解渴，继续坚定地向预定目标前进。4月20日，该团终于进抵瓦兰西北之荡板山附近。为截击由卡盟向瓦兰增援之敌，其第3营马不停蹄地向芒平挺进，切断了卡盟、芒平两地至瓦兰的交通线。21日，日军以一大队兵力夹攻该营，我军即以炽盛火力迎击，先后毙敌六十余名，屡挫敌锋，双方遂形成对峙状态。在此之前，该营乘敌后方空虚，抽调一连兵力火速奔袭芒平。守敌以为此地远离前线，疏于防备，在我军突然袭击下仓皇应战，溃不成军，当即被击毙四十余名，残众落荒而逃，我军遂克芒平。为堵截卡盟北上之敌，第114团以第3—营固守芒平及附近地区，主力则向瓦兰进击。

其间，日军为打通的克老缅及瓦兰后方补给线，自4月25日至5月8日，集中第56师团146联队及第18师团114联队各一部，不分昼夜向芒平我第3营阵地反扑。我军官兵面对优势之敌的疯狂进攻，沉着固守，予敌重大杀伤，前后有二百余名日军横七竖八地倒卧在我军前沿阵地外，而我阵地寸土未失。

第114团主力在向瓦兰挺进中，与凭险据守高利的日军第18师团55联队一部相遇，展开激烈战斗。初时我军仅以一连兵力攻击高利，后察知日军兵力雄厚，且阵地非常险要坚固，遂以主力及炮兵增援，经反复鏖战，终于在5月4日下午攻克高利，守敌大部被歼，少数逃往瓦兰。我军乘胜追击，再于5月6日攻克地势险要的奥溪（高利和奥溪，曾一度为美军占领，后放弃）。

日军自英开塘、东瓦拉、拉吉、芒平、高利、奥溪等要点相继失守后，其据守孟拱河以西谷地的第18师团56联队余部附第18山炮联队一部及第21重炮大队，退守马拉高以北及畏龙河以西之线；孟拱河东岸山地的第18师团55联队主力、第114联队一部及第56师团146联队一部则退至瓦兰及西瓦拉等地。敌人企图据险死守，以待雨季来临。

我前线之新22、新38两师，为不给日军以喘息之机，不顾敌人的凶猛阻击，继续分道向南攻击前进。

右翼新22师自攻占英开塘后，即命第64团（配属总部直属重迫击炮团一连）在山炮第1营的火力支援下，沿公路担任正面攻击。第66团（配属山炮工兵各一连）沿沙逊山东麓迂回攻击敌之左翼。驻在英开塘附近的第65团为预备队，并对东南方向严密警戒，俟正面第64团取得战斗进展后，再逐次向前推进。时第50师149团甫抵前线，奉命归新22师指挥，控置于与瓦拉渣附近相机使用。

5月6日，沿公路担任正面攻击的第64团先头之第2营，在马拉高以北地区与日军一个加强中队以上的兵力相遇，发生激战。虽经我军多次猛攻，但守敌凶顽异常，死守阵地一隅不退。9日，我军拟以战车第1营在第64团1营配合下突击敌阵。但狡猾的敌人不待我战车出动，即以浓密炮火拦击，同时出动步兵反扑，牵制我攻击部队。以后虽经我奋勇反击，将敌击退，但战车被毁数辆，被迫退回原阵地。考虑到马拉高以北地区湖沼遍布，地势开阔，东有孟拱河为障，西有崇山之险，不易于正面攻取，我军遂以第3营接替第1营正面，第1营则沿崇山地障向敌侧后迂回，断敌退路。5月12日，第2营在战车空军协同下连续向正面之敌猛攻两日，日军死守不退，战斗无大进展，且战车有两辆被击毁，七辆被击伤。5月15日，担任迂回任务的第1营开抵马拉高以西距公路一千公尺处，当即发动奇袭，摧毁日军一炮兵阵地，正拟进出公路以扩大战果，配合主力正面作战，不料敌一加强中队突然由东南方向驰援而来，与我遭遇，展开极为激烈的战斗。此后又有几股日军相继来援，与我拉锯争夺，双方伤亡均极惨重，战斗陷于胶着状态。

此时沿沙逊山东麓迂回前进的第66团，亦陷于苦战中。5月6日，该团进抵马拉高以西地区，其先头第2营与据险防守、兵力大约在一个中队以上的日军发生激战。经我军猛烈进攻，将敌阵地大部占领，但少数残敌仍负隅顽抗。为迅速破敌，该团以第1营由第2营西侧开路南下，抄敌侧后。5月12、13日，该团第1、2营夹击日军，战斗颇为激烈，但日军因时有增援，伤亡虽大而不肯稍退。

廖师长鉴于第64、66两团久战疲惫，乃于5月16日增调第50师149团前往助战。我军调整部署后，采用迂回穿插、分割包围的战法，再次发动猛烈攻势，毙伤日军甚众，幸存者亦大多处在我军包围之中。5月24日深夜，大雨滂沱，在包围圈内的日军主力乘机从我军阵地结合部，秘密向东南方向逃窜，但被我军发觉，当即予以痛击，歼其大部。5月29日，我军正面之敌料难久守，纷纷自动撤退，我各团营即乘胜追击。第149团经激烈战斗，于5月30日占领卡盟外围要点马拉高。

自5月5日起，新22师征战近一月，历经大小战斗数十次，毙敌五六百名，缴获武器弹药甚多，战果卓著。

左翼新38师自占领东瓦拉、拉吉、大龙阳、高利、奥溪等要点后，即以第114团（附山炮二连工兵二排）肃清附近地区残敌，并相机向卡盟方向佯动，以牵制敌军。第113团（欠步兵二连）为右翼队，以一部由孟拱河东岸谷地前进，主力进攻位于大龙阳西北山麓的马蓝、沙牢等地。第112团（附山炮—连工兵一排）为左翼队，迅速攻击瓦兰。

5月9日，第112团3营在芒平附近与日军第56师团146联队第3大队发生激战。敌人为打通至大龙阳的交通线，在猛烈炮火掩护下由西北方向向我军发动多次反扑，一度突破我军部分阵地。该营官兵沉着应战，迅速恢复了阵地，并向敌人发起反击，经半日恶战，毙敌中队长中村丰藏大尉、大见池淮中尉等九十余人，最后将这股日军完全击退。

该团第2营这时已前进至瓦兰西南侧，于5月10日起向瓦兰之敌发动攻击。据侦察，防守瓦兰的日军是第18师团114联队第1大队一部和从高利败退下来的第55联队第1大队残部。我军进抵瓦兰附近后，迅速切断了敌人的后方补给线，并相继攻占了日军在瓦兰外围的各个前进据点，完成了对瓦兰的包围态势。5月14日，我军对瓦兰之敌发动总攻击，战斗极为激烈。由于瓦兰高达三千二百英尺，且山势十分陡峭，日军除在山顶修筑了坚固工事外，还在山腰四周设置了大量鹿砦及铁丝网，使我军攻击遇到很大困难。特别是敌第18师团步兵指挥官相田俊二少将曾一度亲往瓦兰指挥督战，更使敌人的气焰愈加凶顽。为了减少伤亡并易于攻取该要点，以后我军改变战术，一面严密围困日军阵地，将其四周山谷沟壑间所有偏僻小道完全截断，一面以炮火和小部队不分昼夜地袭击扰乱，使敌人无法得到片刻安宁。

这一招果然奏效。至5月23日，日军因被困日久，弹尽粮绝，屡次企图突围，均被我军逐回。翌日深夜，天降大雨，日军乘机在漆黑的夜幕中秘密向西南方向逃窜。但尚未下山即遭到我军伏击。由于敌人夜间行动，队形密集，在我军猛烈火力袭击下顿时大乱，互相践踏，溃不成军，被击毙者达一百余名。25日晨，第2营乘胜将瓦兰全部占领。

担任新38师右翼队的第113团主力亦于4月29日全线越过拉克老河向南攻击，不断击溃日军的节节抵抗。其时，在拉克老河南岸的日军编成众多以班排为单位的小据点，构成严密火网，加上阵地正面宽广，使我军攻击行动颇为困难，但广大官兵以果敢巧妙的战术，将敌人据点逐一分割包围。至5月13日，我军已先后攻占敌大小据点二十余处，毙伤日军百余名。此后，该团主力向据守西瓦拉之敌发动猛烈攻击，日军据险顽抗，与我相持不下。

5月16日，第113团2营（欠一连）亦奉命投入对马蓝的攻击。该营经多日苦战，攻占马蓝外围据点多处，先后毙敌四十余名，并于24日完成对马蓝的三面包围。翌日，该营对马蓝之敌发动围攻，经两昼夜血战，攻占敌大部阵地，再毙敌中队长藤田中尉以下六十余名。但少数残敌仍负隅顽抗，我军乃以突击队携刺刀手榴弹突入敌阵，与日军白刃拚杀，终将日军完全击溃，于26日攻占马蓝。

在西瓦拉方向，第113团主力于5月23日再次向守敌发起猛攻，激战竟日，毙伤日军四十余名，攻占敌大部阵地，只有少数残敌死守个别残余据点不退。这时正值连天大雨，道路冲毁，后方无法向前线运送炮弹，该团乃以主力围困西瓦拉残敌，并以一部接替第114团2营在东瓦拉、卡塘高的战斗任务，使该营迅速向大龙阳集结，准备下一步的军事行动。5月28日，第113团部队猛攻卡塘高日军阵地，经三小时剧战，攻占该阵地，毙敌小队长以下二十余名。至30日，第113团将的克老缅以南、瓦拉以北间的残敌全部肃清。

我军在孟拱河两岸相继攻克马拉高、马蓝、大龙阳、瓦兰等地后，不仅消灭了大批日军有生力量，同时亦由于占领了日军在卡盟外围的几乎全部据点，从而取得了包围瞰制卡盟的有利态势。

### 卡盟决战

这时，缅甸雨季已经来临，我军为了迅速进出缅北地区，尽快打通滇缅交通线，决定克服一切困难，冒雨作战。根据总指挥部的命令，我新22师、新38师在战车部队和美空军的支援下，沿孟拱河两岸并进，节节向卡盟挺进。日军为了挽回败局，急将原在瓦兰附近山地的第18师团第55联队主力、第114联队一部转移至卡盟对岸的支遵集结，其第56联队则退守卡盟西北的索卡道、南亚色等要点。同时，陆续以第2师团第4联队、第53师团151联队、128联队向卡盟增援，企图在卡盟以北地区与我军决战。于是，双方大军云集，在卡盟以北的遍地沼泽中劈面相迎，展开了一场空前惨烈的血战。

鉴于这次战役关系全局，我特由列多军部乘飞机飞抵卡盟前线，涉水赶往新22师师部，冒雨督战，以激励士气。此时战斗已经全面展开，我各攻击部队按作战计划勇猛前进，正逐一扫清卡盟日军主阵地外围的各前进据点，日军亦连续向我军左右两翼发动凶猛反扑，均为我军坚决击退。

由于终日大雨滂沱，洪水泛滥，低洼地面积水齐腰，给我军作战带来很大困难。前线官兵们几乎整日在泥水中滚爬冲锋，浑身上下都是湿淋淋的，有的战士干脆脱去衣服，只着一条短裤作战。许多部队的阵地周围都是沼泽，以至无法埋锅造饭，甚至连开水都没有，一连多日都以罐头伴雨水充饥。尽管条件非常艰苦恶劣，但部队上下同仇敌忾，士气极为高涨，从师长到一般士兵，大家摩拳擦掌，决心予日军以毁灭性的打击。目睹这些情况，我甚为高兴，深信我们这支勇敢坚强的军队，必定能战胜凶顽的日军。

在孟拱河右岸，新22师于攻克马拉高之后，即变更攻击部署，以第50师149团（欠一营）接防正面既得阵地。第66团（欠一营）循公路以西山地，继续向南攻击前进。第64团则由第149团及第66团之间开路南下，攻击马丁沙坎。先是，该师在马拉高未下之前，另遣第65团（欠一营）配属第66团1营、第149团3营，沿沙逊山攀越高山绝壁，伐木拓路，向卡盟西北之要点南亚色及索卡道，进行深远迂回。

6月1日至3日，新22师正面攻击部队屡经战斗，不断向南压迫日军，并攻占了马丁沙坎。同时，该师迂回部队亦冒雨忍饥，经多日艰苦行军，进抵南亚色及索卡道以南，切断了卡盟西北的公路及小道，并破坏了敌人的电话通讯线路。日军为了解除后方的严重威胁，曾出动重兵在浓密炮火支援下，向我迂回部队猛烈反扑，但为我军坚决击退，敌死伤甚重。此后，第65团2营继续向东南前进，强行切断了卡盟至索卡道的公路。

新22师鉴于迂回部队已切断南亚色、索卡道以南敌之退路，为迅速攻取卡盟，乃重新部署：除迂回部队及右侧支队（由曼山向伦京攻击之第65团1营）任务不变外，其正面攻击部队分为两翼队，以第64团及第149团（欠第3营）配属总部直属之重迫击炮一连和山炮第1营主力为左翼队，在该师参谋长刘建章将军指挥下，沿公路及西侧谷地南进，与迂回部队协同歼灭索卡道附近之敌，再相机攻略卡盟。为加强火力，总部直属之一五五重炮兵第12团一连及新38师一○五榴弹炮兵第3营一连，亦协同该师作战。第66团（欠第1营）附山炮兵一连为右翼队，沿公路西方山麓向南亚色前进，与迂回部队联络，向索卡道侧背之敌攻击，以策应公路正面左翼队的战斗。

6月4日，新22师左翼队向南攻击前进。其第64团击溃日军节节阻击，于翌日进抵索卡道西北各高地附近。第149团（欠第3营）亦于4日肃清马丁沙坎西北侧的残敌后，继续向马丁沙坎以南攻击，6日进抵索卡道以东仅一英里处，旋与一加强中队日军发生激战，敌炮兵亦向我猛烈轰击，该团即以第2营向敌侧后迂回，前后夹击日军，将敌击溃，毙敌数十名，而我军伤亡甚微。

新22师右翼队之第66团（欠第1营）亦经战斗，于6月4日进抵南亚色东北四英里高地附近，并击溃日军骡马辎重部队一部，毙敌30余名。

同时，新22师迂回部队第65团也正与日军激战。该团第2营在索卡道以南切断卡盟至索卡道的公路后，复与由卡盟北上增援之日军两个大队遭遇。日军自恃兵力强大，在猛烈炮火掩护下，连续向我军阵地疯狂反扑，战斗极为激烈。该营官兵在众寡悬殊的情况下顽强死守，苦撑一周之久，毙敌百余，阵地寸土未失。6月6日，新22师各部队完成了对南亚色、索卡道日军的包围态势，日军主力被迫转移至索卡道以南附近的拉其卡道，据守东侧山地及公路附近。

自6月7日起，新22师各部队向日军发起全面猛攻。第64团沿公路及其东侧山地向南攻击前进。其第3营在行进途中与敌一工兵中队遭遇，即将其击溃，毙敌30余。7日下午五时，该营前进至索卡道以南拉其卡道以北之山地，发现日军一处炮兵阵地，当即以迅雷之势发动奇袭，日军仓皇抵抗，双方激战一昼夜，我军毙敌200余名，缴获日军一○五重炮4门、野炮6门、汽车10余辆、战马10余匹。这时该团第1营亦闻讯赶来投入战斗，再经激烈战斗，将残敌全部消灭，完全占领了日军整个炮兵阵地，复缴获战马百余匹，步枪80余支。这时，该团第2营也将拉其卡道以南的公路切断，在与第65团部队取得联络后，继续沿公路南进。

第149团1营于7日前进至距索卡道南端仅八千码处，日军据险顽强死守，敌我鏖战三天，至9日始将日军完全击溃，先后毙敌120余名，缴获山炮1门、速射炮3门、卡车27辆、战马5匹、轻机关枪3挺、步枪70余枝。同时，该团第2营亦由公路西侧迂回，于7日进抵索卡道东北半英里处，即向日军发起猛攻，双方短兵相接，白刃搏斗，苦战3天，终于攻克索卡道，并与在敌后抗击日军达周余之久的第65团2营会合。

这期间，第65团3营相继攻占差克劳、大柯等日军据点。第66团主力亦乘胜前进，扫荡南亚色及附近溃散之日军，斩获甚众。

此战我军毙伤日军4000余人，俘日军大尉以下官兵86人，缴获大批战利品。据俘虏供称，最后从索卡道、南亚色一线撤出的日军不足500人，其精锐的第18师团主力（第56联队、第114联队3大队、第18山炮联队主力、21重炮大队等），几乎全部被我军歼灭。

新22师攻克索卡道、南亚色之后，迅速挥戈南指，直取卡马因，前锋距卡盟仅四英里。掩护我军侧翼安全的该师右侧支队第65团1营，亦于6月3日由曼三节节推进，不断排除日军小规模抵抗。该营于6月9日进至南丁，即转向西攻击伦京。

新22师在南亚色、索卡道等地与日军鏖战之际，在孟拱河左岸的新38师亦以灵活、果敢的行动，向日军发动凌厉攻势。为策应右翼新22师作战，该师决计以一部由正面对敌牵制，主力则由敌配备缝隙间，锥形突进，秘密迂回南下，偷渡南高江，切断卡盟以南日军主要交通线，然后北上进击卡盟。据此，当新38师在瓦兰与敌相持时，孙立人将军即命第112团（欠第2营）附山炮兵一连工兵一排，向东南迂回，经大奈河、瓦剌、棠吉河、西凉河、拉高等地，渡孟拱河切断卡盟以南的公路，截阻日军后方交通线。以后又派第114团主力由芒平以南经大班、青道康之间山谷迅速开路南下，切断丹邦卡以北地区日军退路，继在第112团配合下包围攻击卡盟。第113团主力肃清西瓦拉至马蓝的残敌后，奉命推进至大龙阳附近集结，由正面南下，经瓦兰、大班向拉芒卡道附近攻击前进。

第112团（欠第2营）受命后，仅携4天口粮，于5月21日由奥溪轻装急进，秘密南下，一路攀高山，涉深溪，忍饥冒雨，昼夜开路前进。当时，日军为保障卡盟右翼侧背安全，在该团沿途两侧地区之沙马、大班、拉瓦、拉芒卡道等隘口，均驻兵据守。但我军根据侦察所得到的精确情报，以机敏秘密的行动，大胆由敌缝隙间渗透疾进，敌人竟毫无知晓。5月26日，该团迅速袭占了卡盟东南侧孟拱河东岸的拉高、拉斯、葫芦各要点。当晚，该团以一连兵力防守上述要点，掩护我军侧背安全，主力则准备连夜偷渡孟拱河。当时孟拱河因霪雨暴涨，水流湍急，河幅最窄处亦在二百公尺以上，无法徒涉，又无渡河器材，幸赖孙立人将军平日治军严格，注重官兵渡河训练，该团遂全部泅渡过狂涛汹涌的孟拱河。

5月27日晨，第112团以迅猛的行动，一举攻占卡盟以南的色当要塞，并沿公路迅速向南北两方席卷，切断了日军唯一的补给线孟拱至卡盟公路，占领了敌人在这一地区的军用物资总囤积站。

驻守该地的日军有各兵种部队共约千余人，由于远驻后方，毫无戒备，当时都三五成群地在吃早饭，遭到我军突然袭击时，敌人惊慌失措，狼奔家突，各处警报齐鸣。由于日军绝未料到我军大部队会突然出现于其后方，尚以为是遭到小股空降部队的袭击，所以仅有少数敌人仓皇应战，因此，很快就被我军击溃。该团乘胜追击，激战竟日，毙伤日军700余人，缴获十五公分重榴弹炮4门，步枪359支，满载军需用品的卡车45辆，小轿车2辆，骡马320匹，汽车修理厂1所，粮库、弹药库11处，輓车100余辆，其它重要文件甚多。翌日晨，我军复将公路西侧的重要高地完全攻克，占领日军库房20座，缴获骡马56匹，小轿车4辆，其它粮弹枪械及通讯器材无数。

在第112团沉重打击下，卡盟及其以北地区的日军，不仅面临弹尽粮绝的困境，而且其后方之通讯联络、交通运输，以及指挥系统等均遭破坏，陷于混乱、动摇的状态。但这时负责截断卡萨地区铁路交通的英军空降部队第77旅却被日军击退，敌人大批援军陆续赶至卡盟附近。5月28日，日军集中新增援之生力军第2师团第4联队全部、第53师团128联队、151联队各一部及第18师团114联队一部，附重炮4门、野炮12门、速射炮10余门、中型战车5辆，向我第112团南北两端阵地猛烈反扑，企图打通其生命线，以挽救整个崩溃之危局。敌我双方寸土必争，展开了空前激烈的战斗。

5月29日晚，日军一个大队兵力在重炮掩护下，向据守我阵地北端卡清河南岸的第1营猛扑，遭该第2连有力反击，双方剧战六小时，日军因伤亡过大而被迫溃退，在我阵地前遗下百余具尸体。同时，另有一个大队日军向我阵地南端攻击，与第112团7连激战竟日，后被击退，日军被击毙百余人。翌日，日军再度集结重兵，全力对该团南北两端各阵地同时发动反攻。敌人先用各种炮火猛轰我军阵地，继以战车掩护步兵突击，来势极为凶猛。我军沉着应战，集中各种火力予敌痛击，打退了日军多次进攻。经两昼夜恶战，我军共毙伤日军300余，阵地屹然未动。

6月1日晨，日军重新向我阵地南端第3营猛烈攻击，被该营坚决击退，前后毙敌百余名。稍后，日军孤注一掷，出动一个大队以上的兵力，在各种炮火支援下，复向公路北端第1营3连阵地猛攻，激战迄晚仍未有进展。但当时我军因空投困难，弹药缺乏，又无炮兵支援，作战亦甚感艰难。2日拂晓，日军在浓密炮火掩护下，向我军阵地轮番发动更加猛烈的进攻，其冲锋达十四次之多。该连官兵以大无畏的精神浴血奋战，反复冲杀，予敌重创，共毙敌160余名，但自己亦遭受重大伤亡，智勇双全的周有良连长在战斗中英勇阵亡，其第1排官兵在阵地上与日军肉搏达五小时之久，毙敌80余名，最后全部壮烈殉国。在我军的顽强抗击下，日军始终未能突破我公路南北两端阵地。

这时，第112团2营奉命由奥溪附近循团主力所经路线秘密挺进，于6月4日抵达拉高、拉斯、葫芦之线，与团主力会合。次日，该营及原在拉高地区的第3营之一连渡过孟拱河，增援主力作战。这支生力军的到达，使我军士气益振，此后，第112团继续与日军鏖战数日，前后毙敌200余名，使敌人无法前进一步。

为策应第112团作战，迅速击溃卡盟、孟拱之敌，新38师114团于5月28日在芒平附近地区集结，冒着极大艰险，翻越四千尺以上的高山绝壁，穿过深渊万丈的悬崖谷底，经大班、青道康等杳无人烟、兽迹罕至的地区，披荆斩棘，不分昼夜地钻隙潜行。6月1日，该团突然出现于瓦鹿山，击敌不意，一举攻占拉芒卡道，然后左右席卷，攻克东西拉瓦各据点，切断卡南、纳昌康以北日军补给通讯线，日军损失惨重，遗尸遍野。第114团3营乘胜在丹邦河左岸向南追击，于5日攻占丹邦卡，毙敌百余。同时，该团主力于6月6日攻占大高、卡当两地，10月又相继攻占大利、马塘、登浦阳等地，前后毙敌近二百名。6月15日，第114团1营前进至孟拱、密支那间之交通要冲巴稜杜北端，与据险死守的日军一加强中队发生激战。我军集中迫击炮火力将敌工事摧毁，继以步兵突入敌阵，与敌肉搏拚杀达八小时，日军伤亡惨重，遗下四、五十具尸体狼狈溃逃。这样，我军将孟拱北侧山地要隘大部占领，南距孟拱仅四英里，孟拱城亦在我军瞰制之下。

第114团以出色的战斗行动，与切断卡盟、孟拱公路的第112团密切配合，互为呼应，使卡盟之敌处于纷乱、崩溃状态。同时，由于切断了孟拱至密支那间的公路及铁路，也使日军无法向密支那方面增援，大大减轻了我军在密支那作战的困难。

担任正面攻击扫荡任务的第113团，于6月1日完全将西瓦拉、马蓝间的残敌肃清。该团第2营乘胜向青道康攻击前进，与日军一个中队兵力激战5小时，毙敌57名，残敌向西逃窜。6月4日，该团主力推进至拉芒卡道附近。5日，第2营经一昼夜激战，攻克纳昌康，歼敌76名，同时在西拉瓦与第114团第1营会合。7日，原在瓦兰附近地区被我军击溃的敌第55联队第1大队残部约百余人，经西瓦拉附近向支遵秘密辟路逃窜，当即被第2营发觉，予以痛击，歼其大部，少数残敌继续西窜，该营穷追不舍。当时，孟拱河东岸支遵附近地区，因连日暴雨，积水没腹，行动非常困难。我军官兵不畏艰苦，奋勇追击，于8日晚到达孟拱河东岸支遵以北数百米之线。次日晨，第2营沿孟拱河东岸涉水南下，向支遵搜索前进，在支遵北端渡口与日军一个工兵中队遭遇，当即将其击溃，毙敌第56师团工兵联队少佐山中少长以下36名。该营趁势向支遵攻击。

支遵是紧傍孟拱河东岸的日军重要据点，与卡盟仅一水之隔，唇齿相依，互为倚角，其军事地位十分重要。敌人凭借坚固工事和对岸炮火支援，负隅顽抗。第2营官兵士气高涨，勇猛顽强，在强大炮火配合下对敌阵地发动强攻，经4小时极为剧烈的拚杀、肉搏，终于攻克支遵，毙敌200余名。少数残敌因后路断绝，狼狈四窜，随后均被我军歼灭。

第2营占领支遵后，卡盟已在我军瞰制之下，该营本拟乘胜一鼓直下卡盟，惜因孟拱河河水暴涨，河宽流急，加上日军防范甚严，几次使用竹筏偷渡皆未成功。新38师孙立人师长考虑到第2营连日冒雨行军作战，过于疲劳，乃令第113团3营由支遵以南准备实行敌前强渡，并电饬第112团由卡清河之线向北猛攻，以牵制卡盟之敌。同时向总指挥部申请配发橡皮舟及75山炮烟幕弹，积极准备渡河。

当时，卡盟日军已处在我军四面包围之中。右翼新22师以主力第64团和第149团沿公路向南攻击卡盟敌之正面，第65团由昆卡道向东南前进，攻击敌之侧背。左翼新38师第113团，由卡盟东北渡河攻击，第112团于卡盟南四英里之线发动攻击，牵制日军。至6月15日，我军各部先后进抵卡盟城西、北、南三面，卡盟以东的我军亦在积极准备强渡孟拱河，日军在包围圈内穷于招架，陷入绝境。

6月16日，我军向卡盟发起总攻，新38师第113团已领到总部配发的橡皮舟及烟幕弹，其第3营即在我军强大炮火及烟幕掩护下，强渡孟拱河。日军虽因兵力处处受到牵制，无法向沿河阵地增援，但仍集中各种火力疯狂向河面和对岸我军阵地扫射，双方交战甚烈。我第3营官兵不怕牺牲，奋勇顽强，终于在当日上午十时一举渡河成功，随即迅速扩大战果，乘胜攻占卡盟东南侧之六三七高地，瞰制卡盟。由于卡盟地势低洼，日军失去这个有利屏障后，只能退缩城内作困兽之斗。第3营随后跟进，于十一时攻入卡盟东北城区内，与日军展开激烈巷战。同时新22师第64团主力经与日军几番苦战，已攻抵卡盟西北端，第65团3营亦迅速突入卡盟西南城区，与日军白刃格斗，逐屋逐街争夺。当日下午三时许，新38师和新22师部队在卡盟城内会合，完全控制了这个军事重镇，日军死伤惨重，残兵仓皇窜往卡盟西南山地。还有不少零散日军官兵，因奔逃无路，只好抱着伐倒的树木，跳入波涛汹涌的孟拱河中漂流逃生，其中有些被河水溺死，有些被沿岸我军士兵击毙，另有一些则被当地土著居民捕获，送交我军领赏。我在前线曾看到这些日军战俘，大都衣衫破碎，有的只剩一条沾满泥水的短裤，个个面黄肌瘦，浑身生满疥疮，一副肮脏不堪的样子，昔日大日本“皇军”的威风，早已荡然无存。可见当时卡盟日军，也确实到了山穷水尽的地步。

我军攻克卡盟后，新38师主力奉命向孟拱挺进，新22师负责肃清退守卡盟西南山地的日军残余部队。新22师以第64团及第149团由正面向南扫荡，第66团主力由西侧碗蚌山协力阻击，经多日战斗，至6月29日将残敌大部歼灭，日军第18师团师团长田中新一仅率千余残兵败将，钻隙辟路，攀越雪邦山崖壁，向南落荒而逃。在此稍前，新22师右侧支队第65团1营，亦经激战于6月11日攻占伦京，并乘胜向南追击。

卡盟一役，仅新22师即毙伤日军不下五千人，其中先后发现日军遗下的遗尸就多达1600余具，并俘获故大尉以下官兵89名。该师还缴获日军各种火炮30门，汽车200余辆，仓库30余所，其他军用品不计其数。敌屡经补充的第18师团主力，在此役中基本上被我军歼灭。这支号称“亚热带丛林之王”、曾经骄横不可一世的凶悍日军，终于在缅北的崇山丛林中，找到了应有的归宿。

### 孟拱之役

日军于卡盟失守后，在孟拱城周围地区集结兵力，企图固守。守敌计有第53师团128联队主力、151联队一部、第18师团114联队残部、第56师团146联队3大队等，总兵力达两个联队左右。

先是，日军主力与我驻印军在卡盟决战期间，英军空降部队第77旅乘虚进袭孟拱城，不料在孟拱城东南二英里处遭日军反击，形势危殆，急派员向新38师请援，并谓：“该旅向孟拱攻击，因敌阵地坚固，不但进展困难且伤亡惨重，士气低落，目前情况极为危殆，仅能维持二十四小时。如无支援，即向东南山地退却。”孙立人师长虑及英军倘被击溃，可能危及整个战局，乃速令第114团星夜秘密向孟拱东北地区轻装疾进，强渡孟拱河，支援英军，并攻击孟拱城。

第114团受命后，冒着倾盆大雨，踏着没膝的泥浆，经一夜强行军，于6月18日晨抵达距孟拱城东北2.5英里处的孟拱河北岸。当时孟拱河因雨季水涨河深，浪势汹涌，河面宽达四百公尺，舟渡不易。但为了迅速解救英军的困境，该团还是决定冒险偷渡。当夜，第114团官兵分批乘橡皮筏悄悄渡江，敌人竟毫无察觉。20日晨，我军猛袭正在进攻英军的日军侧背，一举解救了英军的危局，并向孟拱城进迫。战斗中，该团第1营以一排兵力接替英军一营的战斗任务。当时英方官兵虑我兵力过少，颇觉骇异，以为我军有轻敌之意。但该排接防后攻击顺利，并取得极大战果。孟拱战事结束后，英军旅长亲率所属各级军官赴第114团作战地区考察，收集我各部队攻击作战资料，对我军官兵顽强勇猛的战斗精神和机动灵活的战术备加称赞。以后孙师长与我谈及此事，笑谓一些英军军官平素傲气十足，打仗却缺乏实际指挥经验。如前一战例，英军最大错误在于兵力部署失当，其指挥官在不足二百米的攻击正面投入一营兵力，于炮击后以密集混乱的队形猛冲，以为缩小正面，增大第一线兵力即可突破敌人阵地，结果在日军浓密火网下徒遭惨重伤亡，攻击却毫无进展。而我军却能够根据地形和敌情情况，巧妙使用兵力，善于以少数兵力歼灭优势之敌，这些说明驻印军不仅具有坚强的战力，而且在战术运用上也具备了较高水平。

第114团解除英军困境之后，即向孟拱城包围攻击，其第2营经激战，于20日黄昏相继攻占孟拱城以南马亨、瓦铁两重要据点，22日又攻占建支，毙敌甚众。次日，该营乘胜追击，接连攻克孟拱城外围重要据点汤包、来生、雷鲁，将通孟拱之公路、铁路全部截断，日军纷纷退缩孟拱城中固守。当时我第113团为策应第114团作战，亦在南高江北岸地区加紧扫荡，歼敌百余，迫使日军尾首不得相顾。

6月24日，第114团对孟拱市区发动攻击，我军先以强大炮火猛烈轰击，继以步兵突击，前仆后继，奋勇冲杀，经六小时激战，第1营首先突破敌外围铁丝网及三个据点，随即攻入城区。日军利用城内房屋及既设工事顽抗，与我军进行巷战。我军官兵以白刃及手榴弹接战，逐步推进，至黄昏攻占了火车站及半个城区，毙敌百余。第2营亦由瓦铁西进，重创日军两个中队，占领位于孟拱城西的大铁桥，切断了城内守敌退路，日军陷于四面包围之中。入夜，日军集中兵力向我反扑，战斗异常激烈。我军沉着应战，予敌痛击，日军因伤亡惨重，被迫退守城西北隅作困兽之斗。至25日，我军发动全线猛攻，经整日激战，于下午五时将孟拱城完全占领，城内残敌走投无路，只得泅水逃命，但大部被我军击毙于江中，另有一些被江水溺死，只有少数敌人漏网。在此之前，当我军向孟拱城进迫时，曾有一个大队日军附炮兵部队由孟拱驰赴密支那（我中美突击队正向密支那发动攻击），刚至南堤，闻孟拱城危急，乃掉头南下，企图夹击我第114团。6月21日晚，该敌行抵威尼附近，被第114团第8连排哨阻击。日军侦知该排兵力薄弱，乃倾全力反扑，用密集队形冲锋七、八次，企图突破该排阵地，打通道路。我军官兵以寡敌众，沉着固守，剧战达旦，打退了敌人一次次的疯狂进攻，先后毙敌炮兵联队长高见重太郎大佐以下官兵135名，缴获火炮3门，轻重机枪6挺，其他枪械弹药甚多，残敌被迫西渡威尼河逃窜，又遭第113团1营3连堵击，经彻夜激战，几全歼这股日军，毙敌275名，生俘14名，缴获火炮5门，轻重机枪10挺，军马50匹，步枪数10支。

孟拱之役，新38师打得干净漂亮，共毙敌1500余名，俘虏21名，缴获轻战车5辆，各种火炮24门，轻重机枪57挺。另外还缴获列车97节，汽车47辆，骡马125匹，仓库20余所，各种军用物资无数，全师上下无不喜气洋洋。

新38师（附第149团）攻克孟拱后，以一部猛烈扫荡盘距在卡盟至孟拱公路上残余日军，主力乘胜向缅北重镇密支那攻击前进，第149团于7月11日与先期到达该地的新30师、第50师等部队会合，孟拱谷地战役胜利结束。

中国驻印军自进入孟拱谷地至占领孟拱城为止，与凶顽的日军前后殊死搏战四月余，由沙杜渣南进60余英里，基本全歼了日军第18师团，并重创其第2师团第4联队、第53师团第128联队、第151联队、第56师团第146联队，先后毙敌1万5千余名，其伤亡总数达2万6千名。我军还生俘敌大尉以下官兵117名，缴获各式火炮116门、轻重机枪300余挺、各种机动车辆近500辆、战车5辆，许多被日军自行销毁或投入河中及丢弃在森林中的武器装备尚不在此数。经孟拱谷地战役之后，卡盟、孟拱、密支那之间的公路、铁路均畅行无阻，从而奠定了缅北反攻战役胜利的基础。

当中国驻印军在孟拱谷地痛歼日军的时候，英军在英帕尔战役中也取得了决定性的胜利。7月5日，日军缅甸方面军司令部被迫对在英帕尔地区作战的日军第15军下达了停止作战令，该线日军遗下5万余具尸首，仓皇退往缅甸中南部。同时，中国远征军在高黎贡山各隘口以及龙陵、腾冲等怒江以西广大地区，与日军第56师团等部展开全线激战。驻缅甸日军已完全丧失了战争主动权，在战略上处于极其被动的境地。

### 密支那攻击战

中国驻印军继取得孟拱谷地战役胜利之后，为迅速歼灭缅北日军，使中印公路早日通畅，总指挥部乃全力布置指挥对缅北战略重镇密支那的攻击作战。

密支那位于喜马拉雅山脉南端的缅北中心地区，是缅北公路及铁路的联结点，战略地位极为重要。其周围多山，东临伊洛瓦底江，中间是一小平原，地形稍有起伏，遍地皆森林（幼年林），荫蔽异常。城西北两方，均有飞机场。日军在密支那修筑了坚固工事，前后集结了3千余兵力固守。

先是，在我军进攻孟拱谷地之初，中国驻印军总指挥部即命美军梅利尔准将，率领一支中美联合先遣支队，由胡康谷地出发，穿越悬崖峭壁、森林茂密的库芒山区，一路辟道前进，深入日军后方，秘密奔袭密支那。

这支先遣支队分为两个纵队：K纵队由美军加拉哈德支队第3营、新30师88团、新22师炮兵第4连组成，指挥官是美军基尼逊上校；H纵队由美军加拉哈德支队（欠一营）、第50师150团、美军七五山炮兵一排组成，指挥官是美军亨特上校。

4月29日，先遣支队由太克利出发，5月3日K纵队到达南卡，H纵队亦到达坡盖卡。6日，K纵队前进至密支那日军前哨据点雷班附近，与日守军一个加强中队发生激战。K纵队以迂回战术，于9日将敌击溃，随后乘胜占领敌阿兰机场。同时，H纵队亦将由瑞里向雷邦增援的日军第18师团114联队1中队击溃，于14日到达密支那地区外围地点的升尼，并在该地开辟一小型飞机降落场。

K纵队攻克雷班后，即向那翁卡前进，于5月12日到达丁克路高。此时，美军加拉哈德支队第3营与两个中队日军遭遇，激战迄晚被围，旋我第88团（欠一营）赶至，即以第3营（附迫击炮一连）向敌猛攻。次日，我军官兵奋勇冲杀，与美军内外夹攻，终于解围。随后，K纵队除留第3营原地牵制敌人外，主力绕道前进，日夜兼程，于18日赶至密支那北约10公里的遮巴德。H纵队亦于16日全部到达密支那西机场以西附近，并将密孟公路切断。另外，由孙布拉板南下的英军喀钦族部队数百人，亦在密支那以北地区活动。此时，驻印军为支援中美突击队袭击密支那的作战行动，以原在印度阿萨密省负责对英帕尔方面警戒的新30师89团，空运密支那参加作战，稍后第14师42团亦空运至密支那前线。

这里顺便提及，由于驻印军忙于向密支那前线输送兵力、给养，负责空中运输补给任务的美军官员竟忘记向解美军之围后留在丁克路高牵制日军的第88团3营空投给养，致使该营官兵忍饥挨饿达八天之久，仅靠采集山果野菜及芭蕉根充饥，甚为艰苦。在这种情况下，该营仍坚持战斗，与敌相持17日，然后奉命转移至密支那继续作战。

当时据守密支那的日军兵力及配置情况是：第18师团114联队3大队及直属部队驻市区；第56师团148联队第2中队，及第18师团工兵第12联队1中队驻西郊；第15机场守备队密支那派遣队及气象分遣队驻西机场；另有番号不详的两个中队驻北机场，其总兵力在1500人左右。

5月17日上午10时，我先遣支队H纵队率先向密支那西机场发动突袭。驻守该机场的日军百余人分布于机场四周，因我军行动秘密迅速，日军始终未曾发觉，直到我军逼近至眼前才仓惶抵抗。第150团以1、3两营从两翼夹攻，至午完全控制了机场，并向残敌追击，占领了江边跑马堤。这时新30师89团主力已空运至前线，第150团乃于次日向密支那市区推进，与日军阻击部队发生激战。K纵队亦在密支那以北地区与日军交战。

5月19日，第150团向当面之敌发动凌厉攻势，经数小时猛烈攻击，该团突进至车站附近，并破坏了日军设置的铁丝网。这时天色已晚，日军凭借有利地形顽强抵抗，以浓密火网阻挡我军前进，第150团伤亡颇重，其第3营营长郭文干在攻击中英勇殉国。入夜，密支那日军发动全线反攻，我军各部队均陷于苦战中。激战持续至次日拂晓，日军反扑相继被挫败。第150团趁势向密支那市区及车站攻击，至8时半左右将车站攻克。

这时战局对我军极为有利，倘我军乘第150团取得突破，日军全线动摇之际，迅速调动后续部队增援该团扩张战果，以迅雷不及掩耳之势突入敌人纵深，则极有可能一举夺占密支那。可惜梅利尔将军在这个关键时刻犯了一个致命错误：他非但未能以留在西机场的第89团和美军加拉哈德支队主力增援第150团，反而分割使用该团兵力，使日军获得喘息时机，迅速调整部署，实施反击，以致我军坐失良机，不仅部队遭受严重损失，而且形成了后来密支那战役旷日持久的僵持局面。

日军从密支那车站失守的惊慌中镇静下来后，即组织强大兵力和火力向我军反扑，第150团与后方指挥部的通讯联络被切断，美军总联络官孔姆中校借故离开火线，以致无法要求机场空军及炮兵支援。日军炮火持续猛烈轰击一小时以上，第150团进入车站的第2、3营伤亡惨重，在敌步兵攻击下被迫撤出，车站得而复失。迄晚，该团困于车站附近，已经弹尽粮绝，后方又补给不上，广大官兵不得不以白刃与敌拚杀，激战达旦，直至次日晨方奉命撤至跑马堤附近。日军乘机跟进，恢复并加强了原有工事。

这时第14师42团由列多空运至密支那，K纵队及第89团正积极巩固已夺取的阵地，我军除出动空军轰炸扫射及炮兵制压射击外，各线战斗相对沉寂下来。5月23日，史迪威总指挥偕参谋长波德诺将军和我，及新30师师长胡素将军、第50师师长潘裕昆将军飞抵密支那前线，撤换了梅利尔将军的职务，由我们五人组成临时指挥部，并规定在前线的中国部队分由胡、潘两位师长自行指挥。

5月25日，根据史迪威总指挥的命令，驻印军再度向密支那市郊发动攻击。担任主攻的新30师主力奉命向西郊攻击，第150团及第42团在跑马堤一线负责牵制日军行动。

日军自密支那遭到突袭后，陆续由八莫及滇南抽调第18师团114联队1大队、第56师团148联队1大队前来增援，这样密市守敌总兵力已达3千人以上。同时，日军还根据该市地形，分成四个防御区，加强工事，纵深配备，协同固守。敌人的各种火器、掩体，多配置于丛林、树根、谷壑、岩穴中，位置不易发现，且能封锁道路。其在市区的工事，均依建筑物构成据点，利用民房及街道两侧，预先构筑各种坚固掩体，重要据点间还以交通壕相连接，在街道进出口、十字路口及民房屋角均配置了重武器，火网十分稠密，整个城市形成了一个完整的防御体系，因此我军攻击极为困难。

新30师主力在美空军和我炮兵支援下与敌激战整日，第89团前进约五百码。次日继续攻击，亦略有进展。但第88团则因敌阵地坚固，攻击数日无大进展，指挥部乃以美军加拉哈德支队向该团左翼增加，并向北机场附近之敌攻击。28日晨，第88团1营在山炮、迫击炮支援下，向日军发动攻击。我军先集中轻重火力向敌阵地猛烈射击，并以重机枪向密林纵横扫射，消灭敌树上狙击手，及压制敌侧防机能，继以步兵利用田埂掩蔽向敌迫近。双方剧战终日，我军仅前进约三百码。后因伤亡过大而停止攻击。与此同时，第150团3营于26日奉命由机场向密支那南郊出击，在毕塔工厂南端附近遭敌猛烈抵抗，双方激战至夜，日军依仗人数和地形优势，将该营四面包围，形势极为危殆。我军官兵临危不惧，奋勇与敌拚杀。该营营长欧阳某亲在第一线指挥作战，不幸中弹殉国，其部下官兵亦有相当伤亡，但阵地始终屹然未动。28日晨，第150团副团长亲率第2营前来增援，与第3营里外夹击，一举将日军击溃，并乘胜向敌纵深突击，但因敌工事坚固，火网稠密，加上需对江边布置近千米的警戒，故进展甚微。

此后，各线因气侯恶劣，地形不利，奉命在现地构筑坚强据点，并搜索敌情，仅出动空军监视并袭扰日军。

5月31日，天气稍晴，我军经过调整后，再次向密支那日军发起猛烈攻击。经两星期之苦战，右翼第150团及第42团先后突破并有力控制了密市南区日军坚固防线；左翼新30师主力（第88、89团）虽因强行通过开阔地区，蒙受较大伤亡，但也攻占了日军众多重要据点。攻击至此，我前线指挥官未能接受以往教训，命令频传，严厉督催，以致造成惨重的伤亡。我部队长鉴于密支那自南至北高堤间，日军依据房舍、大树、竹丛等构成坚固据点，攻击愈形困难。经和指挥部争论，6月15日以后指挥部方面听由各部队自行处理。各部队仍采取掘壕及强攻并用的战法，进展较缓。日军为阻止我军前进，于夜间大肆袭扰我各线阵地，我军则在阵地周围预埋触发手榴弹，收效甚大。

6月21日，右翼第150团及第42团掘壕作业颇有成效。第150团沿公路逐渐向前推进，并占领江边与公路所形成的三角区域，第42团亦将火车修理厂占领大半。但左翼部队的攻击受到顿挫，第88团在空军支援下一度攻占射击场北端高地，不久复被日军夺去。美军加拉哈德支队第1营曾企图向敌后渗透，不料为日军发现，旋被围困于西打坡以北地区，26日方奉命突围。为策应该部突围，指挥部特命第42团第1营向北机场渗透。28日夜该营通过北机场时，美工兵第309营派兵一连前往联络，却不慎误入敌阵，伤亡达120余人。指挥部恐第1营再蹈覆辙，急命该营于7月2日夜撤回第88团左翼。该营向北机场渗透时，仅有9名士兵负伤，然经此一撤，又伤亡官兵70余人。

时驻印军在孟拱谷地的战斗业已结束，我于7月6日再次飞抵密支那前线视察，深觉各部队胶着不动，拖延时日，多有不利。经与前线各部队长磋商，决定在“七七”发动全面攻击。当晚，我以电话向各师下达了攻击令。

7日十三时，我全线在空军、炮兵掩护下，猛烈向敌攻击，激战至十八时，右翼第150团在江边三角地区进展约150码；第42团将火车修理厂全部占领。另该团甫由列多空运到达的第3营立即投入战斗，超越其主力，进迫市区攻占八角亭据点，该营营长黄晋隆、副团长宁伟、王竹章等，均在激战中身负重伤。其他各部队亦经激烈战斗，有不同程度的进展。

7月8日以后，各团根据指挥部的指示，各抽出一营兵力（第42团除外）调至第一线后方作短期的对敌据点攻击演习，其余各部队仍自行掘壕攻击，并协同构成对敌一些据点的包围。同时，根据指挥部的命令，新30师师长胡素将军接替美军麦根少将，负责指挥密支那地区的作战行动。

7月13日，驻印军自左至右并列美军加拉哈德支队、新30师主力（第88、89两团）、第14师42团及第50师150团，在优势空军和重炮兵支援下连攻3日，第88团始攻占射击场北端高地及西南几个日军据点，第42团及第150团攻占八角亭及车站，但其他方面进展甚微。

7月17日以后，各部队自行掘壕攻击，大部进入街市村落战斗。日军虽屡经补充，但为我空军及炮兵猛烈轰击下，死伤奇重，逐步退守市区，分成北、中、南三个防御地区。北地区以第114联队直属队及第3大队、第15机场守备队密支那分遣队及气象分遣队担任守备；中地区以第114联队2大队及工兵第12联队一小队担任守备；南地区以第148联队1大队及第15铁道兵联队一部，此外尚有第55、56联队伤愈官兵200余人担任守备。以后因我空军终日对密支那轮番轰炸，日军遂将防御重点由市区移向市北西打坡方面。

从7月25日起，驻印军又开始全线攻击。此时由列多增援上来的新30师第90团及从孟拱谷地战役后归还建制的第50师149团，陆续开抵前线，在此稍前，第14师41团主力亦到达密支那市郊，立即投入战斗。这几支生力军的到达，使我军士气益振，攻击力大为增强。这时由孟拱败退下来的日军已向八莫集结，该处日军以第18师团的两个步兵大队及汽车二百余辆，满载军需品，准备向密支那增援，指挥部即命第42团派出步兵两营，于市区南方强渡伊洛瓦底江，切断密八公路，阻击援敌。

7月28日我军各部队继续向敌猛烈攻击，重点保持于第50师方面。我步兵在空军和优势炮兵火力支援下，逐步向敌纵深进迫。驻印军强大炮兵群，集中所有火力优先支援第50师方面，尔后再转移支援其他方面。此时，迫击炮亦参加炮兵直接支援射击，日军阵地上一片火海。各攻击部队随炮兵的延伸射击，逐巷、逐屋进攻，至当日晚，右翼第150团已占据市区四条马路，第149团占领火车站一部；左翼第88团在铁道北侧进展三百余码，第89团接近敌营房西北角，第90团进展最速，沿铁道及南侧一直向东压迫，惟美军被阻于小溪附近，无大进展。

次日，各部队在空军和炮兵掩护下，攻势益猛，右翼第149团突入车站中心。第150团在掘壕攻击中，曾遭对岸日军炮火封锁，前进颇为困难，后经我空军及炮兵还击，将日军炮火制压下去，该团乃一举占领第五条马路；右翼第89团在重炮火力掩护下，突入新街市，第90团方面亦有进展，第88团因敌工事坚固，进攻暂时受阻。第14师由于仅有步兵两营参加市区战斗，兵力单薄，只能策应友军作战。激战至31日，我第150团已通过市区第六条马路，第149团将火车站全部占领，新30师及第14师各部队亦攻占若干重要目标，密支那市区已大半为我军所控制。日军因覆没在即，不得不作逃窜打算，于31日起强行驱赶市民至西打坡江边，冒着我空军和炮兵的轰击搭制竹筏，准备渡江之用。8月1日晨，我军在密支那市以南的沿江警戒部队，发现敌人三五成群，分乘竹筏或汽油桶顺江而下，当予击沉或俘获，经检验都是日军伤病官兵。同日，亦有密支那市民成批外逃，这些无疑都是敌人即将败退的征候，指挥部乃激励各部队加紧向敌攻击。1日晚，第150团攻占市区第七条马路，第14师步兵两营将十字路重要据点攻占，并与新30师取得联络，新30师90团攻占敌营房修械所，第42团2、3营亦在江东将日军援军击退。美军加拉哈德支队经反复苦战也攻占西打坡一部。指挥部鉴于战局的有利态势，不失时机地下达了最后的攻击令，命令各部队务必全力攻击，力求尽快彻底消灭残余日军。

8月2日，第50师师长潘裕昆将军考虑到密支那市北端日军仍凭借坚固阵地顽抗，正面强攻牺牲太大，乃于当晚以师工兵连为基干，征选精壮官兵百余人，携带轻便武器及通信器材，组成敢死队，分十五个小组，趁夜幕掩护分别潜入敌阵地后方，将敌通信设施完全切断，3日拂晓即向敌指挥所及各预定重要据点猛烈攻击，日军顿时慌乱起来，我各攻击部队应声而起，不顾一切向日军冲杀。至3日晨八时，第150团及敢死队将市区第十一条马路完全攻占，残敌数百人拚命向江中逃窜，该团第1营及第149团3营立即展开追击，其余部队则肃清敌营房区以东沿江一带的残敌。新30师90团于当日上午奋勇冲杀，攻占日军欲作死守据点的营房区，日军密支那最高指挥官水上源藏大佐自杀，其余守敌亦大部以手榴弹自杀。在城北奋战的美军加拉哈德支队第3营及战斗工兵第209营，也将西打坡日军阵地占领。至8月5日，我军完全控制了密支那市区，并与西打坡美军取得联络，同时派出有力部队越过伊洛瓦底江追歼残敌，向八莫方向警戒，密支那攻击战至此方告结束。

密支那之役是整个缅北反攻战役中最为激烈艰苦的一战。我军以伤亡6600百余人（其中阵亡官兵2400百余人）的沉重代价，费时两月余，始攻下这座战略重镇。在这次战役中，广大爱国官兵的确表现出了大无畏的勇敢精神。尽管日军防守顽强、工事坚固，使我军攻击一再受挫，伤亡惨重，但前线的战斗士气却始终高涨。不仅从未有人贪生怕死、畏缩不前，相反，有许多官兵，负伤后仍不肯撤下火线，前仆后继，坚持战斗。一些部队长也亲临第一线指挥督战，对部队鼓舞甚大。

应当说，这次战役充分显示了中国驻印军英勇顽强、无坚不摧的战斗精神和力量。但是，由于这次战役是中美军队联合作战，部分参战部队训练尚不够充分，尤其缺乏亚热带丛林作战和城市攻坚作战的经验，加上指挥方面一度不甚得力，在作战中暴露出不少问题。如前线指挥官在战役初期对敌情判断不准确，未能很好把握战机，指挥不够果断，我军指挥系统不统一，部署紊乱，各部队之间缺乏联络，使用兵力亦无重点，以及步炮空协同不力等等，使我军多付出了一些血的代价。此外，中美将领之间缺乏有效的协调配合，也是导致作战不够顺利的因素。此次战役前后更换了三任美国指挥官（梅利尔、波特纳、麦根）。他们既不完全了解中国士兵的特性，又不信任中国军官，命令时常变更，任务指示也不明确，下达命令以前，对实施所需的时间不作考虑，且常陷于分割使用兵力的错误。所幸由于史迪威将军能够及时发现上述问题，根据作战情况在指挥方面一再予以调整，扩大中国将领的指挥权限，乃至最后由中国将领负责指挥全部攻击行动（因为参战部队绝大多数是中国部队，且表现甚佳），从而确保战役取得了最后的胜利。

中美军队攻克密支那的意义极为重大。是役我军不仅毙敌2千余名（另俘虏69人），缴获甚多，而且由于控制了这座缅北战略重镇，中印间空运自此可经由密支那及附近上空往返，不必再飞越驼峰，故对中国后期抗战贡献殊大。


> *录入校对：观棋不语*