---
layout: post
title: "郑洞国回忆录：缅北反攻"
author: "下"
category: "郑洞国回忆录"
tags: 分类
date:  1944-01-01 00:00:00 +0000
---
* TOC
{:toc}


### 战役间歇与部队整编

密支那战役结束后，反攻缅北战役之前期任务业已圆满结束。鉴于驻印军长期征战，十分疲惫，部队乃于原地进行整顿。不久，奉重庆军委会命令，将所属各师编组为两个军：新编第1军，军长孙立人将军，辖新38师、新30师，集结于密支那；新编第6军，军长廖耀湘将军，辖新22师、第50师，第14师，集结于孟拱。总指挥仍由史迪威将军担任，并成立驻印军副总指挥部，我就任副总指挥。

驻印军在密支那、孟拱地区整训了两月之久。1944年10月上旬，印缅地区雨季刚过，驻印军数万雄师和英军一部奉命分兵三路向南挺进。右路英军第36英印师，沿密支那至曼德勒铁路走廊，进攻卡萨，中路新6军由铁路以东之原始森林经和平迂回攻击伊洛瓦底江边的瑞古，切断八莫日军后路，并阻止日军经水路向八莫增援；左路新1军则沿密支那至腊戍公路，向八莫攻击前进。

此时驻印军总指挥史迪威将军奉调返美，由索尔登将军接任总指挥。

### 八莫之战

10月15日，左路新1军由密支那全部渡江完毕，即以新38师为第一线兵团，直扑八莫。新30师为第二线兵团，随新38师的进展而前进。
八莫是一座历史悠久的古城，位于伊洛瓦底江汇流的右岸，是缅北水陆交通要地。水路南通曼德勒、仰光，亦可以小舟逆江行驶，直达密支那、孟拱，乃至卡盟。陆路除密支那至八莫的公路外，另有一条由八莫至腾冲的骡马古道。从密支那到八莫，除有南太白河、南山河、貌儿河、太平江等河川形成天然屏障，八莫城四周亦是湖沼遍布、地势起伏、丛林密布，易于防守。

日军自攻略缅北后，即以八莫作为进犯滇西的战略基地，并在城内及四周修筑了极为坚固而隐蔽的工事。先是，当我军围攻密支那时，日军曾从缅南抽调第2师团一部前往救援，但这支敌军刚行至南坎，即闻密支那失守，估计我军下一步将攻取八莫，乃改以该师团搜索兵联队为基干，加上步兵第16联队第2大队、混合炮兵一个大队、轻战车10辆，及由孟拱、密支那溃回的第18师团残部，合计五千余人的兵力固守八莫及附近地区。日军以约一个大队的兵力，向北推进至庙堤、那龙公路间及两侧山地，构筑阻击阵地，企图迟滞我军对八莫的攻击。以后因新38师进军神速，才迫使日军放弃了这一带有利地势，退守太平江以南地区。

新38师以第113团为前卫，沿密八公路向南攻击前进，于10月27日进抵太平江北岸的大利。29日，该团以迅雷不及掩耳的动作，一举歼灭据守庙堤的日军一个中队，其余日军纷纷溃回太平江以南。

太平江正面，河幅宽达四百英尺，水流湍急。日军依南岸险峻的山势，修筑了许多强固工事，并以火力控制了所有渡口，而江北岸却地势平坦，使我军的渡河行动处处受到日军瞰制。为了避免因强攻而造成过多的伤亡，新1军0军长孙立人将军亲至江边视察，决定以第113团在太平江北岸采取佯攻态势，吸引日军注意力，另以新38师主力于11月1日，由大利以北地区，秘密转移至左翼山地，从太平江上游的铁索桥上渡江，进抵不兰丹与兴龙卡巴一线，对八莫、曼西作迂回行动，包抄日军后路。

在师主力进行秘密迂回行动期间，留在太平江正面的第113团几次试探渡河，均因日军以强大火力封锁江面而未成功。该团团长赵狄破敌心切，决定不待主力迂回成功即由庙提正面实行偷渡。11月8日夜，赵团长选派六名水性好的精干士兵，偷偷游过冰冷刺骨的太平江，寻找日军防守上的破绽，然后接应该团第3连悄悄渡江，接着全团也都顺利到达对岸。

第113团兵不刃血即渡过太平江，部队未及休息就分路直扑莫马克、马子淀等日军据点。敌人完全没有料到我军竟会神不知鬼不觉地摸过江来，一时大乱，只得仓猝抵抗。经数日激战，该团将八莫外围的大小村落和三个飞机场完全攻占。新30师随即跟进至大利、庙堤一带，接替太平江北岸的防务，并以一部渡江，与新38师部队取得联络。

这时新38师主力已迂回成功，会同由庙堤南下的第113团，猛烈攻击莫马克。同时抽出一部兵力（第113团）沿莫马克北侧山边小路向西南攻打曼西。该师在空军和地面炮火的有力支援下，经十日激战，于11月14日攻克莫马克，17日攻克曼西，切断了八莫通往南坎的道路。八莫日军完全陷入我军重围之中，只好龟缩城内，固守待援。

### 中路军的胜利

中路新6军方面战斗进展亦颇顺利。10月中旬，该军先头之新22师自孟拱乘火车进抵和平，随后向东进入遍布原始森林的崇山峻岭之中，经远程艰苦跋涉于11月1日到达伊洛瓦底江北岸附近，在此得到总指挥部配发的渡河材料。5日天色尚未明，该师先锋部队即以橡皮舟悄悄渡江，建立了滩头阵地，掩护主力续渡。日军想不到我军会在此处渡江，仓猝应战，很快为我军击溃。新22师于次日占领卡利，随后穷追不舍，当日深夜攻击至瑞古，日军又未料到我军行动如此神速，其守军第2师团第16联队一部慌乱抵抗一阵后向开勒支方向突围，转向八莫逃窜，该师于7日占领了瑞古。

为配合左路新1军攻击八莫，阻敌增援，并切断八莫日军后路，新22师仅以第64团防守瑞古，主力则于11月11日分两纵队向曼大及其西北山地前进。左纵队第65团几度与日军激战，于次日攻占曼大，14日右翼队第66团亦到达曼大，当以一部攻占西口，另以第65团主力向八莫挺进，17日与新38师第113团在八莫市南端会合，加入对八莫日军的攻击。

担任右路攻击任务的第36英印师，尽管由于日军主力均为驻印军吸引于八莫、瑞古方面，其正面并未有大量日军阻击，但战斗表现却不尽如人意。该师在向卡萨前进途中，曾突遭日军铁道守备队的反击，当即大乱，纷纷溃退，几不成军。鉴于英军处境危殆，担任中路指挥的廖耀湘将军急调新6军预备队第50师驰援英军，将日军彻底击溃，使英军转危为安，并保证了我军侧翼安全。以后英军虽未能如期攻占卡萨，但对我军亦发挥了侧翼掩护作用。

### 攻克八莫

左路新38师自攻占曼西后，除以一部兵力留守，主力会同新22师的两营兵力立即展开对八莫日军的包围攻击，战况极为激烈。

鉴于八莫城垣工事非常坚固，且日军火力猛烈，我军遂汲取强攻密支那的教训,采用陆空协同、步炮协同,并以战车掩护，逐点歼敌的战法攻击，一点点啃掉日军的阵地，效果甚佳。

攻城期间，我多次由列多乘坐美军的小型侦察机（仅能容纳驾驶员与乘员一人），前往八莫上空视察督战。见到整个八莫城在我强大空军和炮兵猛烈轰击下大火熊熊，浓烟滚滚，日军炮火几乎完全被压制，城内建筑大多崩毁。

日军虽然死伤惨重，但抵抗十分凶顽。敌人在城垣四周，利用复杂的地势，修筑了众多分散的抵抗巢，每个抵抗巢配备一轻机枪射手、一步枪狙击手、一掷弹兵手，各抵抗巢间以火力相互策应，使我军步兵难以接近。以后我攻击部队使用迫击炮将其逐个清除，才渐次突入城区。日军为确保城区各主要阵地，集中战车、各种火炮和战车肉搏队，轮番向我军发动自杀性反扑，敌我反复厮杀，阵地犬牙交错，战斗呈白热化状态。由于彼此相距太近，有时各种火器均无法施展作用，双方只能以白刃相拚。某次一股日军借晨雾掩护袭入第113团1营阵地，敌我在狭窄的堑壕里展开殊死的搏斗。混战中，我军一名机枪射手被敌人刺死，副射手也受了伤。但这位勇敢的战士毫无惧色，他一手按住敌人刺过来的枪，一手紧紧抓住对方的喉咙，用力一拉，结果连这个鬼子兵的舌头都从喉管里扯了出来。

激烈的战斗持续了二十余日。至12月14日，我军已将城内南北主要据点及陆军监狱、宪兵营房、老炮台等坚固堡垒相继攻克，各攻击部队乘胜向敌核心阵地突击。混战中，日军守城司令原好三大佐被击毙，残敌数百名见大势已去，乃强迫其伤病官兵自杀，然后拚死向外突围。当夜，敌我在八莫城南一带作最后的厮杀，枪炮声震耳欲聋，战火映红了夜空。至次日天明，我军攻入日军核心阵地，并将残敌大部歼灭，城内仅有六、七十名残兵败将乘黑夜泅水逃窜。当日午，我军全部肃清了城内日军，完全控制了八莫。

八莫之战是一次成功的攻坚战役，我军不仅打出了英勇顽强、善打硬仗的战斗风格，在战略战术的运用上，也体现出较高的军事水平。战后从缴获的敌人文件中得知，日军原拟在八莫死守三个月，等待增援部队到达后再转移攻势，然而我军仅用了二十八天，就彻底粉碎了敌人的企图。这次战役，我军击毙日军原好三大佐以下2400余人，俘敌池田大尉等20余人，缴获零式战斗机2架、战车10辆，各种火炮28门、轻重机枪95挺、步枪1200余支。

### 南坎之战

在此之前，在新38师猛烈攻击八莫之际，我军为早日打通滇缅公路，乃以左路新1军二线兵团新30师，超越新38师，沿八（莫）南（坎）公路向南坎挺进。

南坎，位于缅北最东端，紧挨中缅边境，西北通八莫，东北至龙陵，南达腊戍，为中缅交通要冲。其地势为狭长谷地，北有瑞丽江横贯该城，四周则都是高山，尤以东南方更为险要。日军入侵缅北以后，一直在此驻有重兵，储存了大量粮草、弹药，并构筑了半永久性工事，使该城成为其东侵滇西及拱卫缅北的重要基地。

鉴于南坎四周高山环境，中间低洼平坦的地形特点，攻略南坎之战的成败关键，在于如何夺取其四围的制高点。

11月底，新30师主力分三路，沿八（莫）南（坎）公路及两侧山地长驱疾进。12月3日，该师先头部队在康马、南于附近地区，突与由南坎出援八莫的日军遭遇。

日军原准备长期固守八莫，争取时间集结更多的兵力来阻止驻印军南下和滇西远征军西进。由于英勇善战的新38师进展神速，八莫旦夕可下，迫使南坎日军指摔官山崎四郎大佐（第18师团第55联队长）不得不改变主意，亲率第18师团第55联队、第56师团第146联队一部、第49师团第168联队（刚由朝鲜调来）、炮兵第18联队第1大队，以及工兵、辎重兵各一大队（称为山崎支队），紧急向八莫增援。

新30师先头部队与敌遭遇之后，以迅猛的动作抢先攻占了位于八南公路西侧至关重要的五三三八高地，把敌人完全堵在山脚下，双方一连激战数日。9日，日军集中一五○重炮2门、山炮8门、平射炮16门，在山崎大佐的亲自指挥下向我军发动全线猛烈进攻，同时另有多路小股日军悄悄渗入我军阵地，到处袭扰，敌我混战终日。面对兵力、火力均占优势的敌人的疯狂进攻，我军官兵沉着勇敢，奋力抵抗，击退日军多次进攻，并及时将渗入的日军全部歼灭，阵地始稳定下来。

鉴于出援八莫的日军兵力雄厚，孙立人将军速命新30师预备队第89团星夜由曼西向第一线增加，同时由八莫抽调新38师第112团，作为左侧独立支队从拜家塘东侧，秘密向敌人右后方迂回抄袭。

此后，新30师与敌山崎支队连续恶战数日，彼此伤亡惨重，战事演成胶着状态。日军因多日受阻，迟迟无法救援八莫而变得更加焦燥疯狂。12月14日，日军集中大部分兵力和炮火转至右翼，向我五三三八高地发动空前猛烈的攻击。一日之间，日军向该高地发射了三千余发炮弹，整个阵地变成了一片焦土和火海。每次炮击之后，日军步兵以密集队形向我阵地蜂涌冲击，连续发动自杀式的冲锋。据守这个高地的第90团第3营官兵以寡敌众，表现得极为顽强。敌人炮击一停，他们就跃出掩体，集中所有轻重火力向敌冲锋队猛烈扫射。但日军非常凶顽，前面的倒下了，后面的踏着自己人的尸首，杀气騰騰地继续向前涌。我军官兵奋勇堵击，多次与日军白刃拚杀，誓与阵地共存亡。激战中，营长王礼宏阵亡，部队伤亡很大，生存下来的官兵们怀着复仇的怒火，顽强坚持战斗，狠狠打击敌人。那一天，日军先后发动了十五次大规模冲锋，但都失败了，白白在我军阵地面前丢下了1260多具尸体。最后，敌人由于伤亡过于惨重，再也无力向我军发动新的攻击，只得遗弃大量武器装备，纷纷向密林中溃逃。

当敌我在五三三八高地激战时，新30师第88团附山炮一连及工兵一部，从左翼乘虚向马支攻击前进，切断正面日军突击部队的交通线。该团以破竹之势，于17日一举攻占马支，继向东西席卷，19日攻占卡的克和卡龙，21日又占领了邦渣，先后歼灭日军一个大队。

这时，担任左侧独立支队的新38师第112团，已经越过南宛河，进抵拉康，其一部沿河西岸向南疾进，将八南公路切成几段，并将南开附近之敌包围。23日，担任正面攻击的新30师与该团夹击南开日军，并击溃前来增援的两个中队日军，遂进占南开，并向南坎挺进，26日迫进南坎外围。

鉴于南坎西北外围地势狭长险要，正面攻击较为困难，孙立人将军命令左侧独立支队第112团迅速向劳文攻击，支援正面主力新30师前进。12月27日，该团由南宛河两岸的崇山峻岭间秘密疾进，一举袭占劳文及其附近的机场，次日复攻占般康。是日，新30师各团亦相继攻占了瑞丽江北岸的各个日军据点。

根据我军掌握的情报，日军在地形最为险要的南坎东南山地修筑了坚固的工事，并将主力配置于此，准备长期固守。孙立人将军经过慎重考虑，决定避免正面攻坚，采取迂回奇袭并用的战法，以新30师一部正面佯攻，牵制日军主力，我军主力则由南坎西南侧实行大迂回突进，拟一举攻袭南坎。

1945年1月5日，新30师第89团在前，新38师第114团在后，攀越南坎以西的古当山脉，于7日进抵西朗附近山区。这时天降大雨，山洪暴发，泥泞没膝，人马行动极为困难。但这两支迂回部队不避艰险，冒雨挺进，先后于西朗附近偷渡瑞丽江，向南坎南郊的崇山深壑间钻隙突进。新30师第90团亦秘密沿江南下，于11日拂晓在大雾掩护下悄悄渡过瑞丽江，由东北向敌南侧进出。至1月14日，我各路迂回突击部队已先后进抵南坎西南侧的森林地带，秘密集结，敌人毫无发觉。这时，担任正面攻击的新30师第88团正肃清瑞丽江北岸的残敌，佯作准备渡江状。新38师第112团亦迫近江北岸。

1月15日，新1军各部队在战车、各种火炮和空军强大火力支援下，对南坎发动突袭。据守南坎外围据点及城内的日军，突然发现已陷于中国军队的四面包围之中，仓皇进行抵抗，作困兽之斗。但是，在我空中和地面炽盛炮火的轰击扫射下，日军伤亡极为惨重，无法阻挡我军南北两面的凌厉攻击。上午十时，第90团3营7连首先突入南坎，其他部队也相继攻入市区，再经激烈巷战，我军于当日午完全攻占该城。

这一仗，我军毙敌1780余人，俘敌10余人，缴获火炮12门、轻重机枪15挺，步枪500余支，另外还缴获了卡车12辆、轿车1辆，仓库10余所。

### 打通中印公路

我最高统帅部和盟军对于南坎的攻克甚为关注。重庆军委会在接获攻克南坎的捷报后，立即电令滇西远征军迅速挺进，占领我边境城市畹町，以便尽快打通中印公路。

此时我滇西远征军经数月浴血鏖战，已相继攻克了松山、腾冲、龙陵、芒市等滇西重镇，其第53军、第6军、第2军等部，正分路向畹町挺进中。英军第14军团主力亦在缅甸中部战略重镇曼德勒附近与日军激烈交战。整个缅甸滇西战场的形势对我军极为有利。

为了使中印公路早日通车，驻印军新1军攻下南坎后，未及休整，即奉命乘胜继续向敌人猛攻。这时日军已纷纷退守南（坎）、芒（友）公路沿线的险峻山地，以及南坎以南老龙山地区的既设阵地，据险死守。为此，该军以新38师沿南芒公路向芒友挺进；新30师则负责围歼老龙山地区之敌。

先是，驻印军中央纵队新6军自攻占瑞古、曼大、西口等处后，其新22师一部于1944年11月底越过瑞丽江，又先后攻占芒卡、拉西等地，迫使日军向南都方面退却。根据战局变化，驻印军本拟以新6军主力直趋腊戍，切断腊戍至畹町间的公路，阻止滇西、南坎之敌退却，并截击腊戍方向来援之敌，以有效地策应左翼新1军的作战。但这时国内战局非常吃紧，日军几十万精锐部队已长驱深入我豫、湘、桂数省，正向贵州进犯，重庆震动。12月1日，新6军主力新22师、第14师奉重庆军委会命令停止前进，集结于西于，不久分批空运回国赴援。第50师转归新1军建制，接替新22师在瑞丽江北岸的阵地。该师以第148团担任西于至芒卡一带的防务，主力则于1945年1月1日由西口、西于地区向南进击，与日军在万好地区激战，敌人旋以第18师团第114联队残部、第56师团第113联队残部，共八百余人前往增援，据险顽强阻击我军前进。第50师巧妙用兵，将敌人截成数段，使其尾首不得相顾，再经多日恶战，于1月4日占领万好，残敌向茂罗方向溃逃。该师乘胜追击，将瑞丽江北岸的日军完全肃清，积极准备策应新1军主力方面的作战。

是时，新38师主力已将南坎东北河套的残余日军肃清，正以破竹之势沿南芒公路向芒友挺进。为策应师主力作战，该师第114团由敌左侧山地，向东压迫。新38师于19日攻占色伦、般和，21日再克闹场、曼伟因、苗西，与滇西远征第116师部队取得联络。同日还攻占了四五六一高地。至此芒友西南外围日军据点，均为我军夺取。日军为摆脱困境，于23日集结重兵分三路向四五六一高地反扑，双方激战一昼夜，最后日军不支溃退，新38师乘胜直逼芒（友）、腊（戍）公路。但日军第56师团残部已由滇西撤至芒友，企图联合原芒友守军固守该城。故新38师不待新30师在老龙山地区得手，即以第114团向南巴卡快速突进，切断芒友日军退路，主力则由正面公路南下，于1月24日向芒友发动猛烈攻击。经四日激战，我军一举攻克芒友，与攻克畹町后继续向前挺进的滇西远征军第53军部队胜利会师，中印公路终于全线打通。

当新38师攻击芒友之际，新30师与老龙山地区据险防守的日军血战多日，将敌一部歼灭。同时向南巴卡突进的第114团亦进至康梭，包围了退守老龙山地区的日军第56师团残部。1月28日，日军第2师团第4联队附战车八辆、重炮四门，赶来救援，与第56师团残部联合夹击我第114团。该团官兵奋勇应战，与敌血战一昼夜，阵地寸土未失。时新38师主力亦由芒（友）南（巴卡）公路南下驰援，双方激战五日，日军死伤惨重，敌第56师团长松山佑三中将被迫率少数残兵败将向南落荒而逃，我军遂于2月8日进占南巴卡。

### 向缅中挺进

中印公路打通后，滇西远征军第53军循来路回国，驻印军为进一步扩张战果，确保滇缅国际交通线的安全，乃继续掉头向缅中挺进。当时的部署是：西路第36英印师由卡萨南下，沿伊洛瓦底江东岸，攻取蒙米特；中路新1军第50师由西于沿旧滇缅路以西的丛林地带，经南渡、细包，直取乔梅；东路新1军主力新38师、新30师由南巴卡、芒友循旧滇缅路向腊戍挺进。我三路大军，浩浩荡荡，以泰山压顶之势向日军压去。此时，英军第33集团军亦乘虚渡过更的宛河，向东出击，驱逐密（支那）、曼（德勒）铁路沿线日军，轻取温佐，继沿铁道走廊，向瑞波推进，策应驻印军方面作战。

缅北日军迭遭重创，部队残破不堪，除第2师团第4联队等部尚保存大部兵力外，其他多是各师团的残部。敌缅甸派遣军司令官河边正三把这些残兵败将纠集在一起，补充部分兵员装备，使其固守缅北战略重镇腊戍及附近各要点，企图将我军阻止在曼德勒以北地区，以争取时间，掩护缅中日军向南撤退。因此，嗣后缅北对日作战的主攻方向在东路；以新38师、新30师的攻击作战最为艰苦、激烈。

### 腊戍之战

东路新1军主力的作战部署是：以新30师主力由南巴卡沿公路及其西侧地区向新维进攻；另以新38师第112团自公路东侧经曼文一带高地，向新维方面挺进，并掩护军主力左翼安全。

新维位于南杜河北岸，是旧滇缅路上的军事重镇，也是腊戍以北的重要支撑点。其地势狭长，周围高山耸立，十分险峻。我军根据攻击南坎的成功经验，决定先拔除新维外围据点，再集中优势兵力一举包抄、围攻新维。新30师主力自2月8日起，不断排除日军小规模抵抗，沿公路节节前进，于14日攻占新维外围重要据点贵街，遂乘胜向南压迫，次日进抵约温。公路两侧部队已先攻占曼爱、曼文各东西之线，并于2月17日迅速渡过南图河，攻占洛般和西乌。18日，公路东侧攻击部队新38师第112团，由西乌西进，击溃日军抵抗，进抵新维南郊。我正面新30师主力乘敌恐慌，向据险死守的日军发起猛烈进攻。日军在我强大炮火轰击和步兵多次冲击下，伤亡惨重，阵地呈动摇状。城内日军见情况不妙，不惜孤注一掷，拚凑两个中队左右的兵力，在火炮和战车的掩护下，向我攻击部队疯狂反扑，但遭到我军炽盛火力的痛击，其战车八辆被击毁，攻击顿挫。新30师不失时机地发动总攻击，于20日晨一举突入城内，经数小时激烈巷战，力克新维。

新维既下，东路新1军主力下一个攻击目标移向腊戍。该军重新调整了部署：新38师主力在战车营的配合下，沿公路南下；另以该师第113团沿公路西侧前进；新30师第88团沿公路东侧前进。

新维至腊戍，不过三十余英里，但都是绵延不绝的山地，正面非常狭小，易守难攻。日军以第56师团搜索联队增援新维以南闹亨南北之线，以该师团第168联队大部附战车一中队配置于曼坡，另一部在芒利，该师团第146联队附炮兵一大队、战车队则配置于腊戍，形成纵深配备。日军还利用新维至腊戍间的险峻地势，构筑坚固工事和各种障碍物，并埋设地雷，企图进行较长时间的防御。

2月23日，新1军主力分三路纵队向前推进。正面新38师主力经激战于26日攻占闹亨，随后在战车和重炮支援下，逐一摧毁日军阵地，又相继攻占纳秀和芒利。两翼部队亦占领了卡康姆、南道、曼提姆、汉杜等地。日军第56师团搜索联队及第168联队等部损失惨重，阵地完全崩溃，纷纷退守腊戍。

腊戍，分新旧两城。新腊戍建在海拔一千米左右的山顶，老腊戍则位于新腊戍东北的山脚下，火车站在老腊戍正面，三者以公路相连。由于新腊戍可以居高瞰制老腊戍和火车站，所以就成为日軍的防御重心。

3月2日，我正面攻击部队占领了朋朗、温塔，次日又攻占曼坡，将腊戍外围的据点全部拔除，遂乘胜直逼南育河畔。5月晚，第112团主力由左翼偷渡南育河，向西突进，攻抵老腊戍附近。我两侧攻击部队亦先后渡过南育河，对腊戍日军采取包围态势。随后，我各突击部队分路并进，在战车和炮兵掩护下，向老腊戍、火车站、飞机场等处发动猛烈攻击。战斗仅持续了一昼夜，我军即将上述各点攻占了，残余的敌人仓皇退往新腊戍，与其第146联队会合，妄想再做困兽之斗。

3月7日晨，我军对新腊戍发动总攻。我强大炮兵群向敌各主要阵地猛烈轰击，战车营继之出动三十余辆战车为先导，掩护步兵直扑新腊戍。起初日军凭借坚固工事，以稠密火网制压我步兵冲击，使我军一度进展困难。在战斗关键时刻，战车营发挥了重要作用。几十辆战车率先突入敌阵，纵横驰骋，如入无人之境，将敌工事和火力点逐一摧毁。日军见状气急败坏，集中各种火炮向我战车轰击，但马上遭到我军炮兵狠狠还击，不多久即将敌人炮火制压下去。我大批步兵乘机突入，当晚第112团占领了新腊戍半个市区。

这时左翼第88团与右翼第113团亦向日军发起钳形攻势，锐不可挡，日军死伤枕藉、抵抗逐渐衰微。至次日晨八时，我军经彻夜巷战，将守敌歼灭大部，完全攻占了滇缅路上的战略重镇腊戍。攻克腊戍后，新1军主力即向东西席卷，以新30师和新38师各一部分向南方之猛岩及西方之细包追击逃敌。3月24日，新38师与第50师会合于细包，新30师亦于3月27日攻占猛岩。

### 战役结束

驻印军攻略腊戍，意义十分重大。因为控制了这座战略重镇，并歼灭缅北日军主力大部，不仅保障了中印公路的安全，而且使我军主力可以直下曼德勒，策应缅中英军作战，这对促使驻缅日军的总崩溃，作用殊大。

当新1军主力向腊戍攻击之时，西路第36英印师不断排除伊洛瓦底江东岸少数日军的抵抗，节节向南挺进，顺利占领了蒙米特，然后继续南下扫荡残敌，掩护我军西侧背安全。同时，驻印军之中央纵队第50师已渡过瑞丽江，挥师南下，势如破竹，沿途击溃日军抵抗，于2月23日力克敌重兵驻守的南渡，继沿南渡至西徐的公路展开追击，3月16日攻占西徐。然后分兵两路向东西扫荡。东路军与新38师会师于细包；西路军于3月30日攻占曼德勒东北的乔梅，与进抵乔梅以北的第36英印师会师，英军第33集团军亦由伊洛瓦底江西岸派出部队前来与我军联络。

至此，乔梅以东，腊戍以西公路、铁路沿线附近的日军，分路溃不成军地向景东、棠吉方向撤退，中国驻印军反攻缅北战役，乃告胜利结束。

### 缅怀与总结

中国驻印军近十万抗日健儿，肩负着祖国的重托，与美英盟军协力作战，战胜了极其恶劣的气候条件和异常险峻的地理环境，修筑了一条全长五百六十余公里的公路，并铺设了一条当时在世界上最长的输油管道，使抗日作战物资再度源源输入中国大陆，有力地支援了全国的抗日战争。同时，中国驻印军和滇西远征军，在盟军支援下，基本全歼了日军精锐的第18师团、第56师团，重创日军第2师团、第33师团，并歼灭日军第49师团、第53师团各一部，前后毙伤日军十余万人，狠狠打击了日军的凶焰，牵制住了日军缅甸方面军的预备队，为收复缅甸及配合盟军在太平洋战场作战，作出了重要贡献。而且，在八年抗日战争中，中国军队在国境线以外，与美英盟军直接进行战役上的协同作战，这还是唯一的一次，并取得了最后胜利。因此，中国驻印军反攻缅北战役不仅是中国抗日战争的重要组成部分，也对取得全世界反法-斯战争的胜利，也起到一定的作用。

从1942年春中国远征军首次入缅作战，到1943年10月开始的中国驻印军反攻缅北战役，先后有数万名抗日将士壮烈牺牲在异国他乡，其中大多数阵亡官兵至今还长眠在缅甸的崇山密林之中。他们的忠骸虽然永远留在了那片土地上，但其惊天地、泣鬼神的爱国精神和英雄业绩，坚信将与日月同辉，永远为祖国人民所怀念。

> *录入校对：观棋不语*