---
layout: post
title: "欣闻知识青年从军有感"
author: "廖耀湘"
category: "廖耀湘文集"
tags: 分类
date:  1944-11-07 00:00:00 +0000
---
知识青年从军运动，普遍开展于全国各地，国军增加数十万英勇奋发学体兼备之新生近代化军队，将使反攻得助，建军奠基。欣闻之余，因抒所感。

抗战七年来之军队，几纯系贫苦农民所组成。受国家培养至厚爱国热诚至高之知识青年及富贵子弟，竟少亲执干戈，捍卫国家。权利义务两不平均，殊与现代国家立国精神相孛误。且近代科学发达，武器装备随日俱新，其操纵运用，已非过去一般文盲农民所能胜任，要求相当科学与高度技术。故欲改进现有军队，进而建设足与列强并驾齐驱之现代化国军，则必须有知识青年充作基层干部，始可期其技术之精练，并发挥精神与物质之高度威力。

目前军队政治工作，仅为少数政工人员在上领导，极鲜成效。若有知识青年渗入士兵行列，则政训工作如宣传、组织、文化、娱乐等，可以普遍深入，使士兵精神生活改善，战志坚定，进而可望使军队生活学校化艺术化，使全体国民乐于从军。

知识青年从军以后，则各阶层尤其上流社会人士，既有子弟服役军中，则对军队之改革及生活改善当立感切肤之痛，自必重视军队，进而确实支持“军事第一”之国策。军队为集体有纪律之生活，起居有时，操作有序，可养成现代国家守秩序重公法之良好国民。社会昔有重文轻武积习，知识青年从军以后，可望文武合一。

总理尝谕及军队改革有云：“第一步使武力与民众合作”，“第二步使武力成为民众之武力”，欲实现此旨，则必赖征兵制度之切实普遍施行。知识青年从军为兵役改革划时之进步。将来军队之组成，既为各阶层应征之民众，则军队必只为维护民众利益及巩固国家安全而战。过去军阀拥兵割据，破坏统一，不可复得。军队本身为一社会大学，如利用其高度之组训效能，积极训练人民行使四权，励行新生活运动，造就现代公民，可有效促成宪政之早日实现，奠立现代国家基础。

知识青年服务军中，经历艰危险阻之历炼，养成刻苦奋斗之精神，而后认识人生价值，经验丰富，使求生存之能力增大。军队为团体生活，一切均有严密之组织与规律，不仅使青年耳濡目染，且躬践力行，可以增养一般青年所急需之组织管理才能。士兵来自社会各阶层中，以贫苦民众为最多，知识青年与之共同生活，当深明社会实情，了解同胞疾苦，无形中可使其思想行为趋于平民化与民主化。

三十三年十一月七日于缅北前线。


>*录入校对：寒庭暮晚*

> 来源：[三民主义半月刊第五卷第二十期](https://www.modernhistory.org.cn/#/Detailedreading?fileCode=9999_qk_15042&treeId=165107262&uniqTag=9999_qk_15042_0018&dirCode=3d2a0775d918436a9f60c10aa1eaaf51&bzId=9999_qk_15042_0018&qkTitle=%E7%AC%AC%E4%BA%94%E5%8D%B7%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E5%8D%81%E6%9C%9F%28%E4%B8%8D%E8%AF%A6%29&imageUrl=https%3A%2F%2Fiiif.modernhistory.org.cn%2Fiiif%2F2%2F9999_qk_15042%252F9999_qk_15042_0018%252F9999_qk_15042_0018_0013.jpg&contUrl=https%3A%2F%2Fkrwxk-prod.oss-cn-beijing.aliyuncs.com%2F9999_qk_15042%2F9999_qk_15042_0018%2F9999_qk_15042_0018.json)