---
layout: post
title: "陆军大学演讲：缅北作战的教训"
author: "廖耀湘"
category: "廖耀湘文集"
tags: 分类
date:  1945-01-04 00:00:00 +0000
---
> 廖耀湘讲

> 邹奎速记

*三十四年元月四日在本校十九期战教班毕业典礼讲词*

各位长官，各位同学，今天奉委员长之命，报告缅北作战的经过和教训。关于作战的经过不必报告，现在仅仅报告作战的教训。

### 补给的教训
这次缅北作战最大的教训是补给方面。补给是维持军队的生存，维持军队的战斗力，这次缅北因为有很充足的补给，所以能够打胜仗。补给第一是弹药，弹药最重要的是炮弹，因为现在战争要制胜的先决条件，就是火炮，所以炮弹是特别的注重。如缅北新廿二师，在进攻密支那战斗中，竟消耗炮弹三十四万五千发。这个数目，在我们国军来讲，自然是一个很大的数目。输送这多炮弹，统统都用中型飞机运输。总共有八百架飞机担任运输。经我们平均计算，摧毁敌人一中队，需要炮弹一千三百发左右。所以我们得到一个最大的教训，就是打仗并不希望炮多，最重要的是要炮弹多，这是第一点。

第二点，关于医药卫生方面。缅北作战医药卫生非常完善，所以能够维持军队的力量。各位知道，印度是世界上疟疾最厉害的地方，但是在医药非常完备的美国，他们可以使他尽量减少，通常可以减少到百分之二三。在行军方面，我们国内多半是长途徒步行军，但在那里是没有的，并在卅公里以上多用汽车或飞机运送。我们国内长途徒步行军，消耗非常之大，影响战斗力实在不小，我们之所以打败仗，就在行军当中，早就打了败仗。我们战斗纲要中说：“行军是作战的基础”这的确是真实的。我们在那里因受伤而死的，因为医药非常完备，所以也是极少数，通常也不过百分之二。因此在那里的士兵，并不怕受伤，就是不幸受伤，也就很快的痊愈，再上战场，所以士气非常旺盛，战斗力非常充实。至于我们伤病输送，也异常便利迅速，在公路附近的地方就用汽车输送，受了重伤的就用飞机输送到后方去医治。一般的伤兵，以为后方乘坐飞机顶不容易，而在这里只要身负重伤，就可以乘坐飞机，所以都愿意奋不顾身去受重伤，心里是非常高兴的。这次新廿二师受伤的竟有五千多人，但是为什么还能够继续攻击呢，就是因为这些受伤的士兵，能够很快的将伤医好，回来继续作战。最高的记录，有受到五次伤的，他依然能够很快的回来继续作战。最近新廿二师这受伤的五千多人中，仅有八十几个残废，二百多个没有归队。因此我们知道缅北方面的卫生医药设备，非常完善，增强战斗力实在不小，这次缅北成功，最大原因也在乎此。

第三点，关于粮秣被服方面。驻印军的粮秣，的确比较我们国内军队的粮秣好得多。他们的营养，完全是照科学的方法维持军队的生存，为最低的条件，过了这个条件，军队就不能生存。最重要的是脂肪和肉类。现在我们国内军队，不能达到这种要求，是我们应该想办法去达到这种要求的。其次是被服，最好的是学生的被服，学生的被服，都是呢料或卡机的。就是士兵也有皮鞋穿。这是他们认为应该有的装备，不如此不能打胜仗，并且不能成为一种装备。

关于运输工具方面，缅北的运输，极为便利，多半是用汽车，假使汽车不能够达到的地方，就用飞机。缅北的运输，单是汽车运输，每日也有一百吨以上。运输工具，毫无问题。

以上补给的教训。关于这点，有个结论：此次缅北能够胜利可说完全是补给的关系，如果没有补给，绝不会成功。因此我们军队作战，应该注意及此。同时还要注意到要有现代的补给，才能够成为现代军队，才能够达成战果，换言之，就是要有充分的补给，才能成为现代化的军队。

### 关于军队的组织

我们要组织一个现代化的军队，有几个特点：

（一）现代化的军队要注重火力，要由火力同机械的力量来代替兵员的增援，来增强战斗的力量。

（二）现代的军队要以兵的技术同战斗的力量为基础，不应以兵员的数目为基础。

（三）现代化的军队一个小的单位班，负有攻击防御警戒的重任，关于火力务须适当。

（四）现代化的军队一定要有现代化的指挥官同现代化的干部。简言之，就是要有一个核心，从上等兵起，一直到高级指挥官幕僚长止，都要如此。所以现代化的军队，一定要维持组织的人数，不能减少，兵员的补充，尤其重要。简言之，我们现代化的军队是要火力，机械的力量及士兵官长的精神，这种有形与无形的因素组织起来。

### 关于制空权的把握

把握制空权的意义有三：

（一）用空中的威力驱逐敌人。

（二）用空军输送军队。

（三）用空军补给第一线的部队。

所以现在空军发达的结果，对于我们战略战术，起了一个很大的变化，尤其输送部队，更为迅速便利。假使我们军队发动攻击，用飞机截断敌人的补给线，那很可以将敌人歼灭。这次缅北作战，我们曾经使用过这种方法摧毁敌人，假使我们国内如此，那敌人根本没有办法。因此我们可以得到一个结论：就是现在是空权时代，需要把握空权的运用，以飞机作为战斗主体，作为补充的运输。假使现在我们中国有四百架飞机，那刚才所说的一切问题，就可以解决了。四百架飞机的数目，在美国方面来说，是很容易的。

### 关于作战的经验和教训
1. 我们作战时，以截断敌人第一线的补给线同敌人后方的交通，为消灭敌人最有效的办法。
2. 指挥官要企图心旺盛，这是战斗纲要上所说的为达到任务的重要原则。指挥官企图心大则得其中，企图心中则得其小，企图心小则无所得。所以指挥官的企图心要大，才能够达成战略同战术的目的。同时还要注意到我们指挥官不要去干涉下级干部，这也是成功的秘诀。因为前方的各种状况，只有师长以下，尤其是下级干部才能熟悉，我们切勿去干涉他们，才可以达到战斗的目的。这次缅北作战成功，这也可以说是其中最大的因素。
3. 攻击成功的要诀：

（一）要集中优势的火力压到敌人的火力，

（二）要集中优势的兵力压倒敌人的兵力，

（三）士气旺盛，

这三点是攻击成功的要诀。

其次在战场下冲锋的时候，也要注意，现在战场上冲锋最重要的是注意到冲锋运动要同火力协力。我们冲锋的时候，一定要在三分钟以内，冲入敌人的阵地内去，不然，就要失败。这点可说是我屡次的经验没有错误。所以我们以后训练冲锋的时候要注意这点。

我们既冲入敌人阵地以后，第一是巩固已得的阵地；第二是恢复障碍。

至于我们警戒的方法，过去只是放步哨，或者派侦探，现在我们最重要的注意两点：（一）设埋伏，（二）要搜索，至于专靠消极的布置步哨，可说是没有成效的。其次小部队的埋伏同奇袭，是我们成功最有效的战斗手段。这次我们缅北作战，我们友军不知道敌人的这种手段，与使用这种手段，所以吃了很大的亏，因此我们对于这点，要特别注意。

以上几点，是我们缅北作战的经验同教训，归纳起来，可分为四点：

（一）补给的教训，没有充分的补给，不能成为现代化的军队。

（二）现代化的军队，一定要有现代化的组织。

（三）要把握制空权，才能达到战斗的目的。

（四）作战的经验及教训，要截断敌人后方的交通和补给，要指挥官企图心旺盛，要集中优势火力，压倒敌人的火力，压倒敌人的兵力，要冲锋在三分钟内成功，警戒要埋伏要搜索才能达成战斗的目的。（完）

### 本题相关其他记载
------

***【徐永昌日记】 > 1945年 > 1月 > 4日***

九时陆大十九期及战术研究班举行毕业仪式，蒋先生带驻印军暂编第一军廖耀湘军长来，令其报告驻印军作战经验，其报告大略如下：

须三十四万馀发炮弹方能摧毁敌一师团，一千二百余发炮弹方能摧毁敌一中队。且称只在炮弹多不在炮位多，举例常以十二门制在敌三十六门云云。（如须短时发出多数炮弹方能奏效时将若何？）

又称他们吃不了的物品完全赠与土民，所以纪律好，土民非常协助，他们不像国内尚要吃人民的。

总之完全宣耀缅北战胜物质如何之多，运输力如何之强，骄态可掬，不知蒋先生何以要此种人在此等场合报告此等事。（彼且述已经报告过委员长。）

继述驻印军所以军纪好战力强等等。皆是物质多，准备足、运输强之结果。（但是他忘了他们比敌人多三四倍。）末称所得经验：

（一）不可干涉下级并及史迪威干涉师长以下如何失败云云。

（二）指挥官企图心要旺。

（三）集中使用兵力。

（四）压倒敌人之搜索。

（五）冲锋要紧与冲锋之练习。

（六）冲锋成功以后之掌握。

（七）防敌搜索要埋伏云云。　

廖报告后余原料蒋先生必有相应之解释，乃竟无之。又以蒋先生正高兴廖之报告，特偕来讲述，余不应败人清兴再讲什么。归途见数辆智识青年从军已经编列移往壁山者在车上摇旗喊叫驰去，他车遇者皆须避道，如此受过教之青年又如此招集，盖以今日军事教育余皆莫知究竟，一路嗟叹而已。

安哥拉王电土国会一日通过对日绝交，其内容仍系实利外交，即因此除好感英美外并获购英一百万磅，美一千一百万磅铁路器材云云。山东保安队师长赵保元等二十余人联电反对何思源主鲁。昨日会报时辞修报告，已举王栋臣主苏。陈武鸣陝甘鄂边区司令胡代第一战区长官西安指挥所仍并战区云云。午后二时访曾家岩研讨三七九战区作战，出偕辞修各访部办公。归经养空未遇，旋来寓，几经解释不应告以亦将辞职一同退可也，方允。

***【徐永昌日记】> 1945年 > 1月 > 17日***
早赴陆大举行将官班毕业典礼，蒋先生训话约分四点：

（一）必使军队机械化以及运输工具之完整便利方可制胜。（仍似前次廖耀湘所言者。）

（二）须重视情报与宣传。

（三）军人不能达成任务恬不为怪是为无耻。

（四）讲释六艺。

（第一项之言不加解释，无异予将领以现况下不必拼命之口实，可见到不合逻辑的话其影响之坏矣。又第二项宣传问题在我们今日教育下似亦不需要再提倡，因为他们宣传已经过火不过幼稚而已。）

下午会报钱慕尹以望山志愿军发枪事提出西安惨案，谓顷甫与西安通电话志愿军不服宪兵弹压互欧开枪，死志愿军二人、宪兵一人，双方各伤数人。并述一品场所驻志愿军亦有抢枪事，贺元靖言重庆娱乐场及鞋商以不堪其扰，正醖酿罢市。又阅壁山现有志愿军七千馀所有下级官皆若无法应付。程颂云征余之意，余答以甚好，盖使之及早暴露尚可设法挽救，愈伏愈深更难图耳。（追溯教育之败坏实蔡孑民等为之阶，而一般党棍莫不效法用为工具尚何教育之可言。）

> *<!-- 录入校对：佚名 -->*

> 来源：[现代军事第一卷第二期(1945年8月)](https://www.modernhistory.org.cn/#/Detailedreading?fileCode=9999_qk_18758&treeId=224138788&uniqTag=9999_qk_18758_6002&dirCode=e46699155063401c9c92bc6b7679ba58&bzId=9999_qk_18758_6002&qkTitle=%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%8D%B7%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%9C%9F%281945%E5%B9%B48%E6%9C%88%29&imageUrl=https%3A%2F%2Fiiif.modernhistory.org.cn%2Fiiif%2F2%2F9999_qk_18758%252F9999_qk_18758_6002%252F9999_qk_18758_6002_0071.jpg&contUrl=https%3A%2F%2Fkrwxk-prod.oss-cn-beijing.aliyuncs.com%2F9999_qk_18758%2F9999_qk_18758_6002%2F9999_qk_18758_6002.json)
