---
layout: post
title: "新六军三周年纪念日告官兵同志书"
author: "廖耀湘"
category: "廖耀湘文集"
tags: 分类
date:  1947-09-01 00:00:00 +0000
---
## 发扬优良的传统

> 廖耀湘

***——以“新六军三周年纪念日告官兵同志书”代序***

今日为本军成立三周年纪念日，适值耀湘奉命担任第九兵团司令官，本军军长一职，奉令由李涛同志继任，在此职务交替之时，举行本军三周年纪念，缅怀往事，瞻望前程，略述所怀，为我三年来生死与共之袍泽告。

回忆本军奉命成立之际，正值我国抗战最艰苦之时，全国同胞深寄无限希望于我驻印军，耀湘率新廿二师于大洛一役幸启胜利之端倪，继之猛关一战又获战略之成果，斯时，戒慎不遑，时虞陨越，复谬蒙层峰擢绾本军，以十四师新二十二师及现在新一军之五十师编组而成，益惴惴惶悚。深恐有负国家之重寄，终赖我袍泽之勠力，自虎康河谷扫清敌氛后，竟能越间布本山隘奇袭追击，于加迈之役，卒歼日寇第十八师团之全部，开中日战史之殊绩，收复密支那史维古，八莫，打通中印公路，造成我国抗战胜利之基础。嗣率十四师新二十二师两师返国，奉命将二〇七师编入本军，均在曲靖霑益，稍加整训，即驰援湘西，日寇屈膝，我国抗战最后胜利，终获告成，迄南京受降后，奉命出关，征战辽南吉北，接收东北国土四十七县市，所战皆捷，近顷二〇七师划出本军，一六九师甫编入本军建制，解救四平之役即建树甚多，综此三年战绩，迭蒙层峰奖勉，要皆我全军袍泽仰领袖德威竭忠尽智勠力奋战之所致，此耀湘无限感奋者也。

然事之成就，初非幸致，检讨本军三年来战胜之因素，固不敢自诩矜饰，实由我全军袍泽之勠力，养成作风上之优良传统，为成功最重要之原因，谨列举以告，盼继续奋勉，而发扬光大之。

### （一）教练上之优良传统
——教练为战斗之母，主席训示吾人“平时要多流汗，战时始少流血”故本军重视教练，其法有五：一曰重组织，凡一般教育，特业教育，军官团军士团伍长及候补军官教育皆能因人因时因地制宜，分门别类，加以组织，施以一定目的之教育。二曰重准备，语云“凡事豫则立”，故一切教练实施之前，先作充分之准备，自无仓惶挂漏之失。三曰讲方法，凡各教练，最重方法，有勇知方，随机应变，方能事半而功倍。四曰具体适用，各种教范，皆系原则，如何使原则能具体适用，此本军斤斤以求者。如缅北森林战法，曲靖训练办法，以及此次铁岭整训之方法，皆系适应环境讲求具体而有效者。五曰确实普及，回忆过去一般练兵，不少部队，锐意上进，惜皆误重表面，仅讲表演，致鲜惊人之成就，本军有鉴于此，故一切教练皆求确实，尤求普及，用能齐头并进，一致发展，收效甚宏。

### （二）战斗上之优良传统
——首重指挥，指挥一事，固在各级指挥官企图心之旺盛，尤须各级指挥之巧妙与灵活，本军常能以极小之牺牲，获得最大之战果，其故在此。如加迈之役，本军以四团之兵力，从事缅北战局最大之歼灭战，赖各级指挥有方，卒将日寇号称最精锐之第十八师团之全部及日寇五十六师团之一团，全数消灭，俘敌山野重炮五十六门，自动武器及步枪四千五百余支，汽车二百五十余辆，造成中日战史及日寇战史未有之奇迹。次曰精研战术，尤重兵种及兵器协同，盖以战胜，端赖技术，决非颟顸所能幸致。而各兵种之配合适当，尤为取胜之主要因素。如猛关之役，我战略战术与兵种协同皆系成功之作，使盟国人士，肃然起敬，从此对我国军与将领，不敢再存轻视之心。再曰着重计划与战前准备，孙子讲“算”，即在有“胜算”之计划，方能有“必胜”之成功，故本军每于战前，计划力求精到，而准备力求完备，如去年五月初本溪之役，完全依照计划进行，以四昼夜之短期，仅超过计划四小时，而攻克本溪，又如三十三年十月，缅北史维古之役，强渡伊洛瓦底江，皆依计划，获致战果。四曰注意后勤设施，如粮弹之补给，通信卫生之设置，皆须有适切良好之措施，方能联络确实，粮弹无缺，而益增战力，检讨本军三年来之成就，确知不可须臾忽视。五曰运用火力与兵力，即集中优势之火力与兵力使用于决战方面，一举将敌摧毁，此乃战斗纲要主要之教条，本军将校大都运用适当，历次战役，皆收功效，举其著者如大洛，加迈，鞍山，本溪各役，及闪击四平，长春，永吉，扫荡辽南安东诸役，皆为明证。

### （三）风气上之优良传承 

——首推自发的纪律，古人带兵多主“严”字，甚有以严刑竣法，鞭策部曲者，本军则重自发的纪律，我全体官兵皆具荣誉心，自尊心，自动守法，无须强制且于纪律之中，皆能发为积极之行动，故平时有真实之军纪，战时有良好之战纪。二曰文明的行为，本军士兵入伍之初，首受生活训练，凡现代生活常识及文明态度行为，皆列为教育课目，故军行所及，皆受民众欢迎，与民众打成一片，收军民合作之实效。三曰向上的精神，本军各级官佐，富有旺盛之事业心，例如士兵足额，甚至超编，曾无吃缺之陋弊。四曰人才的擢拔，本军各级将校，皆能注重人才之培植考选与擢拔，曾无徇私，幸进等事情。

综上三个传统，乃现代军队进步之正确方针，本军有此优良之传统，始有此三年之成就，否则纵有人四万，机枪千挺，火炮六百，必无力量。当此国步艰难，东北共匪勾引外力必图再逞，深望我全军袍泽，朝乾夕惕，临渊履冰，保持此三个优良传统，进而发扬光大，为本军创造更辉煌之新页，此耀湘拳拳期望者也，盼共勉之。

三十六年九月一日


>*录入校对：寒庭暮晚*

