---
layout: post
title: "缅战与教训"
author: "廖耀湘"
category: "廖耀湘文集"
tags: 分类
date:  1944-01-01 00:00:00 +0000
---

> 录入校对：对数

# 缅战与教训

***——军长讲述***

* TOC
{:toc}

## 第一节 三十三年上半年驻印军缅北战役概述

### 甲 虎康河流域战斗

#### 第一期虎康流域外围战斗

新二二师大洛（TARO）及新三十八师于邦（YUPBANG）猛关（MAINGKWAN）外围新战役先后将敌固守外围据点守军完全残灭，打破敌守必固之信念。尤其是在大洛歼灭第五五联队一加强大队。腰班卡（YAWNGBANGGA）之役我六六团第一营击破五五联队两大队，以上攻击以寡胜众，对我驻印军士气及必胜信念有起死回生之功效，开以后胜力（校对者注：似应为利）之先声。

#### 第二期猛关（Maingkwan）会战

敌集结于盟关核心决战方面之兵力，计步兵七大队、山野炮两大队、重炮一大队、军属四七战防炮一大队，火炮数量较我优势。我以步兵八营、山炮一营、战车一营与之决战，结果敌高级（校对者注：缺少军）官指挥术及部队战斗力两两失败，因之被迫退去整个虎康流域，引起英美对缅北战场之注意，并对国军之战力重新估价，一般影响远较军事胜利为大。且猛关之克复不仅予英法尔英军精神上极大之鼓励，且抽调三十师步兵一团战车一营巩固科希玛后方，与危急中之盟军以实力援助，然猛关战略上之收获及一般影响虽十分重大，但在战术上，观点言之，此役实为一不完全之胜利，因盟军一团迂回瓦鲁班（Walawban）攻（校对者注：似应为功）败垂成，以战车为主之独立支队未照计划适时适地行动，故未能将敌十八师团全部消灭，使其重武器车辆暨步兵主力得脱离战场，致启尔后间布本山隘及猛拱流域之激战。

### 乙 间布本（Jumlen Bum）山隘三次战役

自间布本山隘经高卷阳（Hkawng lawyang）瓦坎（Wahan）止，为一狭窄山谷，系纯正面之攻击，如两鼠斗于穴中，力大者胜。故此数战斗实新二二师与补充后之敌十八师团战斗技术之比赛。我火力部署小部队冲锋，实施运动与火力协调等战斗技术，达于高度之进步，战斗之惨烈过于孟关会战。激战结果敌死伤极大，被压迫退出山隘及猛拱河谷北段险峻地区。敌十八师团经此诸役，士气实力两两消失。故敌高级指挥官决以五三及第二师之一部增援缅北，期于雨季中能固守加迈及其以南地区。

### 丙 猛拱河谷下游战役

#### 一、加迈（Kaming）

加迈全战，敌十八师团（欠二营）附五六师团之步兵二营、军属重炮二营、速射炮一营，被新二二师附五十师之一团压迫（校对者注：缺少于）加迈以北泥沼地区，断其大小退路，几被我全部残灭。俘轻重大炮五十六门、载重卡车一九〇余辆、步机枪近三千枝。战术上言之，实为森林抗灭战之典型，可谓完全胜利。因敌主力十八师团被残灭，致使第二及第五三师团增援部队被各个击破，影响缅北整个局势，使猛拱与密支那无法守备。友军第三八师一一二团截断加迈以南公路，抑留第二师第四联队之向北增援，大助于加迈之攻占。

#### 二、孟拱（Magaung）

夺取猛拱敌守军为五三师团之一部，英军有名之第七旅本已攻抵猛拱城郊，唯因战力损耗，不仅不能继续其任务，反被敌困后为我友军三八师之李鸿团出敌意表于猛拱以南秘密渡河，一举克复猛拱以南要点。垂手而攻占猛拱，实为国军最大之荣幸。反之如为英军攻占，因其宣传力之伟大则国军缅北战果必致默然无光。

#### 三、密支那之围攻

五十师一五〇团对密支那机场奇袭及空运部队当晚之迅速击落，不仅收奇袭效果，其开国军空运大部队于敌战术上之新纪元。于全军士气及驻印军战术思想有极大良好影响。唯尔后密城之奇袭失败，致演成围攻之下策，出人意料。其指挥官及部队均有其错误。尔后两月余之围攻因指挥系统未确立，部队未受攻城之训练，兵力火力运用未恰当，致国军损害过大，计五千余人，新二二师八个月全战役之和。美方指挥官免调四次，在战术及战斗技术上实无可模范之处。然密城之最后克复在战略上乃最大之成就，一般影响尤为庞大。

## 第二节 三十三年下半年缅北战役简述

### 甲 史维古战斗

本年下半年缅战第一期攻略目标为印道、卡萨。由英军三六师担任史维古，由新六军担任八莫，由新一军担任本军，攻略史维古仅使用新二二师。当面敌为第二师团第十六联队第三大队附伪缅军一部，扼守伊落瓦底江南岸。天堑险阻，飞渡困难，但因新二二师之企图旺盛，指挥适切，行动机密，故能出敌不意，一举分数处强渡击灭沿江敌之抵抗而袭占之。使敌不及集结兵力以实行坚强抵御。首开下半年第一期缅北胜利之基端。史维古之攻占对于战略上之成就至大，盖该地频（校对者注：似应为凭）伊落瓦抵江南岸形势险要，为卡萨（Kotha）八莫（Bhame）间水陆交通之中心，向南可直趋腊戍眉苗（Mamyo），与卡萨及八莫形成一道天然坚固防线。自被我军攻克后致被中央突破，卡萨八莫之敌立感严重威胁，敌主力当即被迫后撤，仅以小部困守八莫及卡萨印道，希图阻滞我主力之南进。

### 乙 迂回八莫与友军会师

八莫敌守军（校对者注：似少企字）图扼险死守以沮（校对者注：似应为阻）滞及友军前进。本军新二二师于圆满完成第一期作战任务后乃挥戈东向，完全截断八莫敌南退之路，乘隙直入，径薄八莫市街与友军会师。迫敌退守市区坐以待毙。新二二师在八莫与友军会师后乃又挥戈向南，驱逐敌人之警戒直达瑞丽江（Sbweli R）北岸，一举渡河而南，击灭敌十八师团五六联队沿河掩护部队，直接威胁腊戍畹町分路及腊戍畹町（Shipaw），因复迫使敌十八师团主力自十一月二十日起，由南坎（Namhkam）地区向芒密总退却。开旧滇缅公路开放之端绪。新二二师先头部队到达位置距缅京曼德勒空中距离仅一〇〇哩，距腊戍五〇哩。自猛拱区南进二百四十余英哩，为下年缅甸全战场前进最远，行动最速，成功最大，伤亡最少，达到任务最早之部队。

## 第三节 缅北战役可供参考教训

### 甲 关于补给后勤者

补给后勤为维持军队战斗及生存，乃缅北战役最富教训之点，故列于最前段。

#### 一、弹药炮弹之充分补给始终能维持火力优势，故能持续攻击至八个月之久

新二二师一个师战斗八个月消耗大小炮弹总共三十五万四千余发，在国内必认为一惊人数字。然与英美军消耗量相比，则又微乎其微。于此有三点所值得参考者：

1.  无充分炮弹补给不能维持火力优势，故攻击不能成功。最低限损伤太大得不偿失，不易成功；
2.  欲获得多数火炮易，而使此火炮能继续维持射击实属事之至难；
3.  苟弹药充足，一连炮兵以四门火炮可抵抗弹药缺乏三十六门之炮兵团。在猛关会战炮数虽少，因弹药充分，敌重炮亦被我野炮所压制。

#### 二、医药充足：卫生设备完善，故能始终维持战斗实力

A. 新二二师在行军途中致病之员兵不到百分之小数点五，除翻车致死者有四名外并无死亡；
B. 在战场上，士兵受伤后即速送至在战场近后方立施手术。故重伤毙命者为数至少，约为受伤总数百分之四；
C. 因美方医官技术进步，因伤而致残废者数亦至小，约占伤者总数百分之五弱；
D. 伤愈归队重上战场为时至速：查驻印军每师战斗兵实际约只四千五百人，然新二二师八个月伤亡达五千人，补充不到一千名，何以能始终维持战力，持续攻击？即伤愈归队者甚；有受伤两次者甚众；有受伤多至五次仍能于战斗行进中归队者。

#### 三、粮秣被服与作战关系

给养充足体力健壮不仅可耐战场劳苦，且能携带现代装具，充分发扬火器威力。靴袜呢裹腿衣裤齐备能抵抗丛林荆棘及蚊虫蚂蟥，否则军队在此种丛莽中无法运动生存，更谈不上战斗。窃以军队被服之最重要者为靴袜及掩护下身之长袴，其质料应良好耐用。每一念及国内士兵因脚部溃（校对者注：难以辨认（P18左下））而失去行军及战斗力者为数之大，更感靴袜之重要性。

#### 四、补给与纪律

因缅北有正规补给车队，无需就地取给于民，且予士（校对者注：结合上下文或为土）民许多恩惠便益。不但因之能维持严肃军纪，军民协作因亦十分良好。土民自动帮助我军杀敌来归箪食壶浆以迎。故有感于国内前线因无正规补给，军队要维持生存势必需各地取给于民。故一方面不能维持军纪；他方面民不堪扰，相率逃避。在本国，作战军民不能合作，甚且以民資敌，其咎实因无正规之补给故也。

### 乙 部队空运及粮弹空投所引起补给与战术上之革新

驻印军之缅北作战粮弹大都由运输机空投于战场近后方，长距离军队运输及集中新兵补给亦多用空运。最后五〇师一三〇团袭占密支那机场成功后，当晚立以飞机由列多起运十四师四二团及炮兵，竟于敌前机场降落。实为国军空中补给及敌前空中着陆新纪元，堪为交通落后，地上运输工具缺乏之我国特应研究仿效者。兹胪陈所见以供参考。

#### 一、每架运转机之空运量略等于两吨半卡车

然飞行速迅，故空中运输力远较卡车在公路上之运输力为大。在同等距离，一架运输机之运输效率约为一辆卡车之五倍。

#### 二、空运于战略运输

根绝行军中所引起之疾病、死亡、潜逃。排除长途行军疲劳，因之可保持完整之战斗力以至于战场；
能以极短时间运集优势兵力于决战地区。可完全出敌意表，几可使之无法对付。大概普通中型运输机六十架在国内战场，运输笨重武器骡马甚少之一个军为时只需四天，如日夜加班飞行只需两天，其效果之大远非过去吾人所能梦想。

#### 三、空中兵运与空投补给于战术影响

1.  我敌后部队可自由选择地点构筑简单机场以待兵力之来到。反攻部队攻占敌机场后可立即于远后方空运有力部队着陆。须知简单中型运输机场利用开阔地改筑十分容易，决非吾人想象中之困难；
2.  因空投补给，则作战部队可以不依赖地上后方交通线，因之可放胆深入敌后实行攻防，可真正变敌人后方为前方。反之敌人不能制空则必须依赖地上补给，敌人在占领区交通线如此漫长，苟国内战场亦用空中补给采取驻印军缅北战场法，则敌决无（校对者注：似少法字）维持其点线占领；
3.  作战部队无补给顾虑及维持地上交通之累，官兵意志十分旺盛，胜固前进败亦可前进。查空中投粮地点离第一线一英哩以上，选择一空坪即可安全实施，最为简便；
4.  我部队缺乏汽车及骡马，苟实行空中补给，则国军运输工具缺乏问题可得一有力之解决。

#### 四、新兵及补充兵与空运

1.  可根绝逃亡及行军疾病死亡。不仅可根绝过去惨痛现象，可减少沿途供应，士气民心两有利益；
2.  作战以一定数额补充一线，作战部队战斗力及士气两可维持；
3.  由于死亡潜逃减少，可减少征集。因待遇及痛苦减少，人民不以征兵为畏途，可得一循环之良好效果。基于以上所述，我国为迎头赶上解决运输之补给困难，应尽各种手段增强国内空运力量。如能经常保持四百架以上中型运输机专供国内军事运输，必可供应反攻军团及沦陷区国军最低限度之补给及空中兵运。上项机数在盟国生产量上仅占最微末之数目，如决心支援八年抗战中之中国，此乃最有效之一着。

### 丙 关于作战经验教训

此种经验教训或由森林战得来，或属一般原则，从新体认其价值。大部可适用于国内战场，兹择要点胪列如左：

#### 一、切断敌地上补给及后方交通

切断敌地上补给线及后方交通为歼灭敌人唯一有效手段。最低限度可压迫敌人于所希望之地区，后退唯我深入敌后部队须得空中补给；

#### 二、开路之成功

冒地形之险开辟新路，利用人迹罕至羊肠鸟道或河沟渠以行渗透为达成迂回包围之主要手段，因可：

1.  出敌意表；
2.  不在敌计划有备范围行动；
3.  不易中埋伏；
4.  避实击虚减少伤亡。

#### 三、指挥官企图旺盛之结果

指挥官之企图心须旺盛雄伟其具体意义如下：

1.  战斗指导需求达成一大的战略或战术上目的，不可拘于一城一地之小成功或以杀伤小敌，俘获少数战利品为满足。故应以<br/>（A）歼敌主力为上，如大洛、索卡道等歼灭战役；<br/>（B）不能歼敌主力，次一步亦应到达一战略或战术目的，如猛关—加迈—密支那之占领；
2.  倾全力作乾坤一掷必求成功，不可抱「试一试」「阳动！（校对者注：佯动）」心理，此乃「不为与迟疑」之表征。未行动之前即已注定失败；
3.  支持至后五分钟，忍耐危险苦痛向预定之目标迈进，不可以中途局部战况之变动放弃原来决心。

#### 四、攻击成功要诀

攻击成功要诀有三：

1.  以搜索压倒敌之搜索；
2.  于决战点应彻底集中火力以压倒敌之火力；
3.  于决战点应彻底集中兵力以压倒敌之兵力。
    上述三要则不仅我兵力大于敌或与敌相等时可依此指导战斗，在兵力劣势时运用兵力火力有素养之指挥官亦可适时适地集中优势兵力火力于决战点，如腰班卡—猛关—瓦坎各战役系以劣势或同等兵力败敌之战例。

#### 五、埋伏与急袭

埋伏急袭为一抵百无本生利连以下小部队获大成果之战斗手段。大洛之役，李楚翔连之一排埋伏袭击敌一百人以上之行军纵队，使遗尸三十一具、重机枪二挺、步枪三十余，带伤逃散者最低限与遗尸数相等，而我无死伤。此例之著者以后，此种大小埋伏成功之例不下三十次以上，在我国山岳地带对付轻进、警戒疏忽之敌效果当更大。

#### 六、冲锋时兵力与火力之协同

冲锋发启与炮火停止或延伸射击在时间空间须紧密配合。炮兵射击停止或延伸之后，苟在三分钟之内战斗步兵不能突入敌阵地，不仅冲锋不能成功且须受重大损害而使攻击顿挫。

#### 七、摧毁敌一加强中队据点所需弹药数量

摧毁敌一加强中队（即一加强连）据点按此次大小各战役经验步兵火炮用需弹药种类及平均数量：

1.  八一重炮弹（即有延期信管，破坏有掩盖掩体之用者）约四百发；
2.  八一轻弹及六〇小迫击炮轻弹共约六百发；
    此种数量不包括七五炮及重炮弹，且系森林战攻击所需弹药概数。在平易开阔地观测良好时，可较此数约少三分之一。将来反攻弹药补给较充分时可基此数量以决定炮弹之计算。唯此种数目在国内视之当觉过大，然应深知，苟能以大小迫击炮一千发能摧毁敌一中队据点，实为世界上最便宜之战争，其所节约我官兵血肉之代价更不可数字形容之。熟练兵炮手及攻击精神旺盛训练良好之步兵当然为成功必需之必要条件。

#### 八、上级指挥官不干涉师以下战术上之行动为缅北战役成功有力因素

上级指挥官不干涉师以下战术上之行动为缅北战役成功另一有力因素。<br/>自虎康外围战斗、大龙河及大洛战役总指挥部干涉师以下战斗指挥因发生不良之结果以后，尔后史将军即授师长以战斗指挥全权，仅示以目的，易言之即任务，而由师长选择达成任务之方法，易言之即战斗指挥。因启虎康流域及猛拱河谷之伟大胜利，反之最后密支邦（校对者注：应为密支那）战役因开始时指挥系统分歧，以后又陷于干涉师及团以下之兵力部署及火力运用，又得另一惨痛之教训。<br/>因当面战场上之情况只有师长及团营长充分明了，上级指挥官无法代庖。苟妄加干预，不特不能适合机宜，且上级代下级负失败之责任。故对不能胜任之指挥官宁可决然调易。上级应力避代庖干预下级指挥启失败之端绪。

## 第四节 印度整军及缅北战役对于军队编组之教训

### 甲 几个概要原则

#### 一、现代军队编组应以集体武器为基准

现代军队应以少数人员使用多数集体武器特别加强其火力，战力之计算以集体武器为基准。

#### 二、不论单位大小应具备攻御两种武器

无论大小单位，及由师以迄于班排皆须具备攻击（炮及曲射武器）防御（自动火器及防御战车火器）两种火器自成一战斗及战术单位。Combat team可单独遂行战斗。凡战时必须配属于下级使用之武器及装具应于平时即配给之使成建制。俾官兵深明其技术上性能，习惯其使用与指挥。凡临时配属之部队及重武器指挥及使用难望协同，不能充分发扬其威力，反感累赘。驻印军步兵，团以下编制根据训练及战斗经验大体尚适合此要求，惟仍须作进一步改革使与列强现代军队同一水准。

#### 三、充实团以下战斗实力，紧缩军师及以上直属单位及杂役员兵

师内步兵团以下各小单位应立求充实，盖团以下各级为真实战力之所在，如兵员不足则纵有多数武器良好装备不能携带与操作，战场上难期发扬威力；军师及战区纵有多数良好直属部队，亦等于无用。目前国军充实师以下各单位方法如后：<br/>
A. 裁并师以上大单位；<br/>
B. 紧缩军以上直属团队师之直属队，亦只以急需者为限，免累赘减少机动性；<br/>
C. 后勤部队力求汽车化或骡马化以代替人力，增加效率；<br/>
D. 尽量减少杂役员兵如附员庸兵伙夫输卒勤务传令兵，特应紧缩减至最低限。

#### 四、注意团营两级运输力量

应注意加强师以下团营两级之运输力量。<br/>过去国军对军师两级输送力已加注意，唯实力缺乏。但对团营连以下之输力未加注意。<br/>团营连三级苟无充分之输力，送一至战场（校对者注：一送至战场）即无法行正规补给，军师之辎重部队亦无力庖代（校对者注：代庖），上下交困。<br/>又军师之辎重部队应以汽车为主，师之汽车输力应约为战时每日粮弹吨位之和，骡马为用以补道路之不逮。<br/>团应以骡马为主，以汽车为从。<br/>营连通常用骡马，间以人力作短距离之搬运。致医院及卫生队对伤病者之运送更应以汽车为主，求迅速救治，而以人力骡马为从。距公路廿英里以上伤者之运送以小型连络飞机运送，据经验其输力较大而简快。<br/>驻印军师团两级之运输力在正规补给下不生问题，惟营连之运输力太差，应予改进。

#### 五、通讯工具之重要性

通讯为构成军队神经系统之工具。驻印军营以上有无线电通信俱备，实有助于缅战之胜利。<br/>惟营连通讯之无线电话因器材不适于森林山地，人员无充分训练，未充分利用。<br/>窃以营至排能使用轻便无线电话机关，营长方可实际主宰战场，灵活指挥。故排连长间最低限，连与第一线排或服单独任务之排如排哨应有无线电话连络。美军之斥候与班长皆有此种通讯工具，故战场指挥十分灵活，情况获取十分迅速。

### 乙 编制改进意见

现代军队编组第一要素为攻防集体武器，第二为适应此种武器人员之编配，第三应如何补给此项武器及员兵，第四指挥通讯。基此要旨，参以训练与作战经验特提出如下之意见：

#### 一、班为战斗单位应具攻防能力

步兵班为最小单位应具攻防能力。其主要武器为轻机枪，能攻防兼用；枪榴弹用以杀伤掩体后人马，主用于攻击；同时具有特种防战车榴弹为班防装甲之良好武器，其次为冲锋枪及步枪组，近战自动火器为搜索与近距离攻防之良好武器。班内之人员以士兵十二名组成为原则。

#### 二、排为步兵最小战术单位应配以强大杀伤及侵彻火器

排为最小战术单位，通常以步枪三班组成，但目前驻印军之步兵排建制内另有六〇小迫击炮一班，共两门。其炮弹对暴露人马杀威等于七五野炮弹，为排之火力骨干。小炮班以士兵十三名组成。依此组成之驻印军步兵排在缅战中已充分证明其战力之伟大，惟尚缺乏侵彻力强大之平射火炮。应有如下改进：<br/>
A. 为防止敌战车及摧毁敌战钢骨水泥坚固建筑物及强固碉堡，尚应编配携行轻便侵彻力强大之火箭Bazooka。此种火器一人即能携带，另附一弹手即可操作，实为第一线步兵之火器，应编入排之小炮班内，因小炮一门只须四人操作，有余力使用此种火箭。为向上连络容易，排应有轻无线电话一架；为增强输力，排之小炮班应配弹药骡马一匹。

#### 三、连为战术单位应增编重机枪一排

连为步兵战术单位，步兵轻重兵器之协同通常在步兵连行之。按缅北一年来作战经验，营之重机关枪实经常分割配属于各步兵连，从未集结使用。此虽由于森林特种战斗使用，然驻印军现用之三〇水冷式重机枪轻便非常，两人即可携带，在各种情况下皆可追随第一线步兵行动。故以此种重机枪配属于步兵连之建制，不仅增大其火力使具攻御威力，单独战斗且亦便于战场上之指挥。故连应以步兵三排、重机枪一排、枪四挺、每枪士兵六名、马二匹编成。战场上必要时，连长可集合全连骡马输送弹药。连对上向下连络工具以无线电话为主。炊事兵平时集中，战时分属于各排。连部官兵与重机枪排一同炊爨，故行军锅以小型者为宜。

#### 四、营为较高战术单位步兵重火器应属于营

诸兵种尤其炮兵与战车之协同通常在步兵营以内行之，故步兵营长为战场上真真各兵种协同指挥官。营长以下真真实地指导战斗，在实地下达适合机宜之命令。营以上各级通常须依地图指挥，不能主宰战场。故现代军队步兵营长要求充分之认识与战术修养。又步兵重武器如八一迫击炮、三七战防炮战时实际用必须由营长直接使用指挥，故于平时即应归入营之建制。驻印军之八一迫击炮及七三战防炮平时虽集中于团成一迫击炮及平时（校对者注：疑多时字）射炮连，然战时经几常配属于步兵营，故步兵营应以如第三项所述同样编制之步兵连四个、营炮兵连一个计八一迫击炮一排（四门）、三七战防炮一排（四门）、营小行李一排计驮马卅匹、平射炮以吉普汽车牵引在公路网附近作战，营长可临时将汽车集中运送弹药及伤兵。营本部除副营长及通常军佐属外，应有作战兼情报军官一员、补给兼汽车管理军官一员，使可负此战场上紧重责任，通讯有无线电兼用不能缺一。

#### 五、团为最大战术单位应增编驮载七五山炮并充实输送力

团应以第四项所述步兵三营编成，另团炮兵一连以驮载之七五山炮六门至四门为适宜。驻印军步兵团之曲射之六〇及八一迫击炮大小共六十六门，火力至六（校对者注：似应为大）。八一重弹之破坏力约等一〇五具有延期信管之重炮弹，破坏力亦甚大。然无远射程之平射火炮以压制敌之七〇大队及七五联队炮，使量多而火力强大但射距较短之迫击炮受其压制，实属缺陷。因此战斗时师之山炮营通常皆分割使用或经常配属于步兵团为应实战要求，不如于平时即分别配属于团，使成团之建制，使“管教用”三位一体较为有利。美军步兵团之建制及日本步兵联队皆有七五口径火炮，至团之八一迫击炮及三七平射炮如四节所述，应成为步兵营之建制内火炮。团为补给单位，故输送工具特应充实。现在驻印军步兵团有驼载连一，驼马约百五十匹；人力运输连一，实际挑夫约八十至一百名。人力运输在缅北战场因美方补给圆满甚少使用，盖以团集合平射炮连之吉普车任战场内运输，节省人力兽力至大。然在国内将无此种优越条件，如各单位按照上述编组，则团之输力立感不敷。故宜将人力运输连改为驼马连附吉普车排，以吉普附半吨拖车拾辆则可解决团之输力问题。团现时之通信排约六〇，人力输力两两不足。应扩成为通讯连，增至百贰十人，除驮马外并应配属以机械运输力。

#### 六、师为战略及经理补给单位，应有必需之重武器与充分机械运输力，其编组如下

**A. 步兵**：以五项之步兵三团或四团两旅制亦可在南洋森林及长江以南山地甚合战术要求，且整军时使大单位缩并容易。

**B. 炮兵**：现时驻印军步兵师山炮两营拟议中，尚有汽车化一〇五野炮一营但未实行成立。驮载山炮应如上项所述分属于步兵团使成建制，另一营应改为混合编组之汽车化炮兵一营，以一〇五野炮两连、一五五榴弹炮一连、四八重迫击炮一连编成，火力强大补给较易，俟尔后能得大量装备充分补给时再增加火炮数量。

**C. 工兵**：驻印步兵师现时之工兵营编制（工兵连三补给连一）甚合要求，唯通信排可以取消，编入师通信营以增强师有线通信力量。

**D. 通信**：驻印步兵师现时通信营编制勉强合乎要求，但回国后输力不足，故有线电连应略增加其兵额，以现时工兵营之通信排增拨于通信营较经济有效。

**E. 辎重**：师现时机械输力有两吨半卡车共卅四辆附拖车廿四辆，约有一百吨输力。苟战场上能保持此数目实已够用，但一离开公路作战势需依靠空中补给。其现时骡马输力相差甚远，为弥补一部缺陷，师辎重营应将骡马车连改为驮载连，因拖车能行驶之处吉普车即能通行，故以增强驮载力为得计。

**F. 师搜索队**：驻印步兵师之搜索连编制不合任何战场要求，应彻底改革，应分两半部。<br/>
a. 机械化搜索部队应以轻型搜索战车（七辆）及吉普车搜索兵各一排（十二辆）组成，任主要道路网及远距离搜索；<br/>
b. 乘马搜索部队：以骑兵两排编成之。

#### 七、军之编制

军为战略指挥机关，应简单其机构，减少直属团队，但应加强其火力及冲力。不负经理补给责任，应直接由需局及战区兵站类似美军之供应部为人事中心管理机关，并负管区组织及兵员征补责任。其编组如下：

A. 军司令部僚佐约八十员至一百员，传令及汽车排各一与必须杂役士兵。

B. 特务营共四连，应以两连任警备；一连任战场交通管制、军风纪之维持；以一连任谍报队。

C. 通信营无线电一连、有线电两连应有充分机械输力。

D. 战斗部队。
<br/>
**a. 汽车化重炮一营** 用为全般支援及对炮兵战，以一五五重炮及一〇五加农炮各两连共四连编成，可应目前急需；<br/>
**b. 战车一营**：以中型及轻战车约八十至一百辆组成。现时驻印军之战车营合此要求，但（校对者注：似少平字）时特须加以步战协同训练。因此项战车应作为步兵随伴战车，在江以北地形许可时始可以战车为主配属步兵服独当一方面任务；<br/>
**c. 战斗工兵一营**：任战场主要干路修理。尤其我国道路多已破坏，反攻时须使用重武器。故战场道路修理及桥梁架设至关重要，以工兵四连每连士兵贰百名、补给连一组成；<br/>
**d. 运输部队**：军之运输应完全以机械运输为主。不仅运送粮弹，且作战术上之军队运输。以二吨半卡车附拖车约一百辆及修理救急等附属车辆之汽车兵一营（计汽车连二补给修理连一）及应战场上要求；<br/>
**e. 医院**：军应有设备完善、运输工具充足之良好野战医院一所。以能容一千人为度，以补师医院及我国兵站医院之不足。因良好医官及器械医药之缺乏，以与盟国医务机关协力较易为力。

#### 八、为求经济灵便合理我战医（校对者注：似应为役）指挥机构应减少层级

除战区有十个以上完善之军可按需要于重要方面设集团军以遂行指挥，其余以直属战区不便指挥简便灵活且较经济有效。缅北战区总指挥部今上半年曾直接指挥七个以上步兵师、十个以上直属团队、众多之补给机关再加上筑路兵民工，可知以现在僚佐机构之健全、通讯之灵活、各种交通工具之发达，指挥十个以上战斗单位似属无多大困难。

#### 九、关于战车及大机械化部队之编制组

关于此种部队之编组因限于篇幅不能详论，以中国目前状况似宜将现在所有战车分为两大部分。第一为主要部分以营为单位作随伴步兵战车，属于攻击军之建制，临时配于步兵师帮助步兵协同战斗；第二部分以战车为主力，配属步炮其他兵种以组织大机械化部队。兹就后者论之。盖常研究盟军在北非机械化部队战斗及猛关会战以战车为主之独立支队所得教训与国内人力物力及补给情形，窃以为目前我国暂不能成立庞大而笨重之机化师，应以运动轻捷指挥方便补给容易火力突击及机械冲力相当强大为原则，组成之机械化旅，较合理有效且容易组织。概要如下：

A. 战车一团：两营一个团部补给修理分属营。现时驻印战车营编制其合用团除少数无线电通讯部队外无其他直属部队，团部仅系一指挥及统驭机关；

B. 步兵一团：与驻印步兵团相同，唯团营本部及骡马运输连应汽车代，步兵营建制内无运输卡车，行军时附坐于战车上或临时集中必要卡车输送之；

C. 一〇五及一五五混合编组之重炮兵一营（一〇五两连一五五一连）；

D. 工兵一营（三连）；

E. 通讯一连（无线为主）；

F. 汽车一队：四排约大卡车六十辆。

驻印军现有战车七营，最好以第一战车指挥组、战车两营及现暂配属于美军某旅独立步兵团系重迫炮团改编者、再由驻印各直属团营抽编炮工通部队立可成立一完整有力之机械化旅，配属于驻印各军协同战斗。至其余各营应拨归驻印各军及国内攻击军建制作随伴步兵战车，始可期其发挥威力。否则战车随时代进步而陈旧机件随教练时间而省毁，经时既久纵不参战亦成废物。

#### 关于炮兵问题

炮兵之威力系于弹药之能否充分而持续补给，而定如无大量弹药则炮数强多等于废铁，徒增野战军之累赘。以目前及最近将来我国补给及运输力情形观之，实无力供给多数火炮。根据缅北战斗经验，只要炮弹充分，一个军只要一〇五及一五五重炮（或一〇五重炮击炮各一连）即可获得相当充分足之火力以遂行攻击。现驻印军有一〇五及一五五重炮百二十门以上，重炮迫击炮七十门以上，约可支援六至九个军之战斗。只要弹药充分，即以上项炮数亦可支援一方面之总反攻。唯此种火炮宜分别拨归攻击之建制部队，否则指挥运用及战场协同难期紧密。炮弹之补给与汽车运输有联带关系。驻印军各重炮兵团编制内有运输卡车，只要有汽油，则战场运输问题已无问题。但战场以外即远后方运输及空运问题尚待解决，目前国内炮多而弹药少，则不如用极少数几门炮参加战斗，大部火炮留置后方而将其他各炮弹药供给参加战斗少数火炮，免师劳而增战场上补给及运输困难。

## 第五节 平时教育与战场胜利之因果

#### 一、特种战斗训练之重要

战无常法纯存乎一心：在某一特殊地形与异常气候之境域中，官兵便须有适应此种地形季节之特种战斗训练。例如去岁十一月间，我驻印前进部队在大龙河大洛河一带与敌初期战斗时屡中敌埋伏袭击，交通被截陷于包围，敌到处渗透，我受大牺牲，几无法进。战线近后方为恐怖笼罩，情形黯淡。本人深感教训之严重与责任之巨，而在原始森林战斗具体方法又无典范可循，几经研究乃绘成图解五十余幅由各个至团予以攻防警戒搜索等具体办法，令照本教练。然当时尚未能深信即可以制胜于战场，惟觉方法虽非至善，第必胜于无方法，迨试于大洛猛关诸战役，新二二师竟以简单森林战图解训练之效果击溃号称森林战超人战士之敌第十八师团。俘获文件中有十八师团长田中新一于虎康战役后对全师重要官长战地讲话，内中竟谓我军森林战教练较十八师团为优、准备较日军为足。实则新二二师森林战训练不过二个月而已，由此足以证明特种地形战斗教练之重要。

#### 二、教练课目与教授方法之具体及时间之适当支配

为达成战时教练目的之有效办法：教练部队只能授以战斗及技术方面几个极少数之具体课目，其教练之准备及实施方法应由师团两级图解示范实地表演，使主要干部参观，再依照示范普遍实施，不可漫无准备，每课目之目的与实施方法亦两不明了，照例出操流汗实属徒劳兵力。课目及教练办法又视之时间长短而有繁简，半年有半年之课目及办法，两个星期之训练课目及办法切不可固执不通。新二二师临参加缅北战争之前，各步兵团缺额甚大，临时补充新兵数达三分之一，新兵平均只受训四星期，最少者只一星期。尔后该师缅北激烈而全胜诸战役中，此短期教练新兵战场上之表现实可受崇高之赞誉。此短期教练之效何从得来？一日（校对者注：似应为曰）课目少而具体；二日（校对者注：似应为曰）准备充分；三日（校对者注：似应为曰）实施彻底；四日（校对者注：似应为曰）短少之时间支配得当。

#### 三、步兵军官一元化

步兵在任何进步状况下仍为陆军主兵，唯装备远较以前进步复杂。故步兵军官之常识技术战斗智识与实战经验必须俱当，始可望平时教练，战时能指挥此日益繁杂之步兵部队及使用日益众多而犀利之步兵武器。故现在步兵团官长亦日趋一元化，即步兵官长对步兵团所有武器通讯及运输工具应深明其技术及战术上之性能，熟习其使用及教练方法。唯现时步兵团之武器虽形复杂，实非困难，应打破一般军官对于炮电机难懂之神秘性。实际上三七平射炮之瞄准操作并不比步枪复杂，重机枪迫击炮官长现在亦不能算作专家。据整训及缅战经验，现时造就最困难，智识要求最高者实为步兵连官长。现时一良好步兵连官长实远较一平射炮及重机枪连官长之价值为大。

#### 四、现代化军队与指挥官

现代化军队须有现代化中之中级军官（校对者注：似少及字）其上级指挥官，盖军队为指挥官实行战术上决心之工具，无现代知识之战术素养与实战经验之指挥官，纵使用欧美列强最新锐部队，亦难望制胜疆场。此点当不惮烦言而能不欲多所论列，但其重要性实超出装备与补给条件之上。驻印军缅北之胜利不仅如一班印像系于物质上条件较充分而已耳。

#### 五、并肩作战盟军优点

中国军队与英美陆军实地并肩作较长时间之战斗，此实为第一次。对于盟军显著之优点概述如左：

##### A. 关于高级指挥部者

1.  准备充分：未战之前对于未来所需之弹药人粮马秣医药设施有充分储备，兵站设施事先布置妥善。故西欧开辟第二战场达两年之准备，缅北战场亦有半年以上之准备；
2.  战术计划绵密：决心之前对于运输集中战斗有充分之研究考虑，决心之后即彻底实施，甚少中途变更决心使部队旅进旅退；
3.  情报获取及敌后地志调查组织完善：军队未动之前，在我军前进地区及敌侧后即布置谍报网。此种谍报组织至为庞大，所耗经费亦巨。即缅北战区所组之VFONCES，即敌后游击及谍报队所雇用土民达两千以上。此种人员之给养系空投通讯工具用无线电。

##### B. 关于补给机构者

盟方补给因其物质充分、地上及空中运输工具完整，故能行圆满之补给已如上所述。于此特应提出者即为补给人员之精神及其责任感。此种补给人员对部队粮弹被服药品之如量及适时地之补給视为天经地义之责任，毫无恩怨感。部队长与补给人员感情良好固不得充分补给，感情不好同样必需补给。简言之，部队长战术上决心处置错误贻误戎机当由部队长负责，如军队没饭吃枪炮无弹药因而遗（校对者注：似应为贻）误战机则系补给机关之责任而非部队长之责任也。故改革补给，树立此种精神与良好制度同其重要性。

##### C. 部队优点

1.  物质之压倒优势；
2.  以军官战术修养与一般智识充分可补经验之不足；
3.  士兵几皆系知识分子，大部受有较长时间训练。以素质良好而熟练员兵使用充分而犀利之物质实为近代军队之特质。

—完—

----

校对者注：

所做修改：
1. 繁体改录为简体；
2. 将异体字及不符合现代汉语规范的用字修改为附和现代汉语规范的用字，如迳→径/攷→考/洽当→恰当/澈底→彻底/効→效/坿→附/会成→绘成/取销→取消/部份→部分等；

> 来源：新六军三周年纪念册