---
layout: post
title: "美蒋在南京受降前后与日寇的勾结"
author: "廖耀湘"
category: "廖耀湘文集"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> *廖耀湘*

* TOC
{:toc}

## 一、谁去接收南京的争执
1945年8月23日，萧毅肃代表何应钦在湖南芷江接见岗村宁次派来接洽投降的全权代表金井武夫之后，在决定派谁的部队去接收南京和受降的问题上，美称内部曾发生过争执。美国人主张由芷江空运新六军接收南京，而在此以前，第三战区司令长官顾祝同曾坚决要求由第三战区就近派部队接收南京。何应钦当时曾支持顾祝同，他认为这样也比较公允合理。但顾的要求最后被重庆美军总部所否定。这是何总部一个掌机密的高级幕僚告诉我的，并且由美国人那里得到证实。美国人所持的最大理由是，必须首先急速空运军队在南京直接着陆，因为他们当时比蒋介石、何应钦等人更敏感地注意到，在南京地区日本军队与第三战区第一线部队之间的地区，实际上由共产党的新四军所控制。他们担心第三战区从陆上派部队到南京去，说不定在中途会引起其他麻烦。

当新六军一接到去南京的准备命令时，新六军的美国联络官费利普上校即来对我说：在南京城附近，除了下关与浦口地区之外，都有共产党的军队，要我转知我的部队特別注意，不要在南京城门附近引起不幸的事情。我听了费利普的话以后，不禁为之一怔。但事实确是这样。当新六军先头部队到达南京之后，在新六军着陆的光华门外飞机场南方不远的方山地区就有新四军游击部队出没。一出中山门外，在仙鹤门这样近的郊区，而且是在日本大部队集中的地区内，就有共产党的地下政权组织和潜伏的游击部队。当地豪绅地主曾纷纷请求新六军分派部队到他们村庄里去驻扎，以资镇压。随后，又侦知在京沪路南京镇江段之间，就有新四军游击部队活动。栖霞山对岸就是新四军所控制的解放区，他们在江对岸就可以用迫击炮甚至用步枪实行远距离射击，以扰乱京沪铁路之正常运行。我们也侦知守护京沪路南京镇江段的日本护路部队，有些据点的守兵企图用少数枪械装备作为交换条件，希望当地的游击部队不要来扰乱他们守备地段的铁路，图保自身的安宁。可见美国人当时所知道的有关南京的实际情况，远比蒋介石、何应钦更为清楚，他们建议由芷江前进基地空运新六军在南京直接着陆，以抢占抗战胜利最重要的果实，也远比蒋、何等考虑得周密得多。

美国人之所以主张派新六军前往南京，另外还有一个作用。当时新六军美国联络官费利普就不止一次地对我说，只有把新六军这样装备训练优良而又在战场上真正打败过日本的中国军队开到南京去，才能对日本军队起威慑作用（何应钦总部美国总联络官麦克鲁准将对我也说过同样的话)。由此可见，美国人要把新六军开到南京去布置防务和受降事宜，显然是想对冈村宁次显示美国人在中国军队中的重要地位和作用，以增加他们对冈村宁次说话的重量。

## 二、新六军抢占南京后和敌伪军队合流的经过

1945年8月25日（日期记不确切)，新六军由湖南芷江乘美国军用运输机直接在南京着陆。它的任务是：抢占南京，直接控制日本驻华派遣军冈村宁次总部，接收京沪铁路沿线防务，确保南京、上海交通之通畅，然后扩大占领西起芜湖，东至镇江，北至六合、扬州，南至溧水、句容等南京外围地区。

我在8月下旬到达南京之后，研究了南京周围的情况，发现我所掌握的兵力不能够执行上述任务。

当时的情况是：在光华门外飞机场南方不远的方山和中山门外驻有日本大部队的仙鹤门地区，就有共产党的地下政权和游击队出没；新二十二师在栖霞山渡江至江北岸搜索扫荡的部队，立即与新四军的地方部队发生了战斗；在六合至仪征的公路上的东乡镇（地名记不确切），新二十二师六五团之一营曾遭遇优势的共产党部队的反击，发生了极其激烈的战斗。在未到南京之前，我还相信日本军队能够切实奉行何应钦1945年8月23日给冈村宁次的那个罪恶的命令，即污蔑共产党军队为“股匪”，要日本军队继续屠杀中国人民并向人民“收复失地”的命令。我到南京之后，发现日本军队已经靠不住，他们投降初期那种惊惶失措的心情尚未恢复过来。他们为了避免损失，把他们的军队从外围迅速龟缩至大城镇和铁路沿线重要据点之内及其周围，就是栖霞山江北岸这样逼近京沪铁路的地方，他们既不派哨所，也不派小部队巡逻。他们不愿执行何应钦的命令，不愿替国民党卖命。陆军总部副参谋长冷欣告诉我，何应钦曾追查津浦路被截断的责任，说冈村宁次委过于他的部下，说守备津浦路被截断的那一地段的部队长没有执行他命令，过早地集中军队，因而放弃不应该放弃的一些外圈据点，以致铁路被截断。我认为这种情况必须严重考虑。

我到南京三、四天之后，何应钦随即飞抵南京，准备正式受降的事宜。我立即去向他报告上述情况，并建议应将新六军主力控制在南京及其近郊，以有力之一部进驻镇江；暂不分兵去接收京沪铁路和南京外围地区，以免发生意外事件。何应钦经过一再考虑，并同我商量之后，采取了如下的具体措施：

#### 京沪铁路之守备仍由日本部队负责
（一）京沪铁路之守备，仍交由原来的日本守备部队负责，应确保该路之畅通，如有遗误，唯该日本部队长是问。京沪路护路的日本军队暂不缴械。如遇“股匪”袭击或破坏，可以使用武器抵抗，立即驱逐之，并负责迅速修复被破坏的交通。鉴于日本军队已不大可靠和津浦路曾被截断的前例，何应钦命新六军直接监督京沪路日本守备部队，并控制强大机动预备队以应付万一。我接到何应钦指示之后，除直接通知冈村宁次总部外，并亲自召见负责的日本第六军军长（忘其名）转达何应钦的意旨，严令他要确保京沪路之畅通，并应采取与之相适应的警戒与巡逻措施。遇小股“股匪”袭击，应以自力抵抗并驱逐之，迅速修复被破坏的交通，同时立即报告我。万一遇大股“股匪”大规模攻击，则新六军控制有大部机动预备队，可以有效地增援他。这样，新六军便在何应钦直接指使之下， 与日寇合流共同对付解放军了。

#### 收编南京汪伪部队
（二）何应钦认为南京北有长江天险足资掩护，但南京东南地区是敞开的，必需派军队占领溧水、句容等邻近县份，以确保南京东南地区的安全。因当时日本军队与伪军已从溧水、溧阳撤走，何应钦即根据我的建议，命我收编驻在南京的伪军刘启雄师。这一师是汪伪的所谓嫡系精锐部队，刘启雄是黄埔军校第三期学生，兼伪南京中央军校教育长。何应钦因陆军总部不便出面委派刘任何职务，要我直接给以名义、薪饷并指挥他行动。我委刘为暂编师长，并给以京畿东南地区“剿匪”指挥官的名义，命令他率所部开驻溧水，肃清京畿东南地区的“股匪”与“散匪”，即要他去打当地新四军的地方部队及游击队。刘对我说，他过去在溧水这一带驻扎过，也同新四军部队作过战。新六军又在何应钦直接指使之下，与汪伪军合流，共同对付共产党的军队。

#### 芜湖的防务仍由日本部队负责
（三）芜湖的防务仍由该地的日本部队负责，暂不缴械。何应钦决定派第三战区的部队进驻芜湖，但为了避免发生意外，在第三战区大部队未确实到达该地区并确保该地区安全之前，日本驻守芜湖的军队不能集结缴械。驻芜湖的日本部队归日本第六军军长指挥，日本第六军（共辖五个师团）则归新六军指挥。

#### 扬州的防务仍由日本部队负责
（四）扬州暂不接收，在另派部队接收之前，仍由原驻扬州的日本军队防守，也归新六军指挥。六合、仪征暂时放弃，尔后再另派军队占领。为了不使江北岸任援道部的大批伪军被新四军所消灭，何应钦指示任援道在新六军掩护下在南京下游渡江集结于江南岸，后来听说交由戴笠改编。

这就是1945年在南京受降前后，新六军在何应钦亲自指导下，与敌伪合流，并利用日军与伪军屠杀人民、发动反人民内战序幕的实况。

## 三、冈村宁次谎报情况与美军登陆天津

1945年8月底，我抵达南京时，就听说冈村宁次曾电蒋介石，说进抵张家口地区的苏蒙军队有向平津前进模样，要求蒋介石迅速空运军队，先机抢占平津。9月初，华北解放军由天津西车站附近攻入天津，冈村宁次曾扩大情况的严重性以报告蒋介石、何应钦。陆军总部副参谋长冷欣对我说，冈村宁次总部报告共产党军队向天津进攻十分激烈，天津日本军队集中炮兵密集射击，才顿挫了共军的攻势，并说共产党军队遗尸约四百具。冷欣还说，冈村认为这是华北共产党军队在苏蒙军队支持下对平津地区大规模行动的前奏，要蒋介石、何应钦迅速空运大部队进占平津。冷说，何应钦对冈村的报告十分重视，并认为情势严重，已电请蒋介石处理。我听了冷欣所谈的情况以后不久，又在陆军总部美国总联络官麦克鲁少将那里得到进一步的证实。

9月底，当美国海军陆战队第三军团先头部队在天津登陆后，我即会见了麦克鲁少将，主要谈美军登陆天津的事情。麦克鲁说，冈村宁次迭电重庆蒋介石和日本政府转麦克阿瑟盟军总部，说张家口地区苏蒙军队有配合东北苏军向平津地区行动模样，说华北共军进攻天津是在苏蒙军队支持下向平津地区大规模行动的前奏，又说如果只是华北共产党军队单独向平津地区进攻，他的军队可以根据蒋介石、何应钦的命令坚决抵抗；但如果苏蒙军队由张家口地区向平津前进时，那么平津地区日本军队唯一的办法只有撤退。麦克鲁接着说，冈村宁次的报告在重庆引起了恐慌，也引起了麦克阿瑟总部的重视。因为中国战区美国的军队抽不出空运力量从大后方直接运输大兵团在平津地区着陆，所以重庆请求麦克阿瑟盟军总部直接派兵代为接收平津及其附近的渤海港口，以待中央大部队来到。他说，麦克阿瑟总部为了避免平津及附近渤海重要港埠万一落入共产党手中，故应委员长（蒋介石）的请求，断然直接派美国海军陆战队第三军团在天津附近港口登陆。可见美国当时对华北的局势是如何的敏锐，竟认为自己有直接派军队替国民党抢占平津之必要。而美蒋之所以如此迫不及待地行动，是直接受了冈村宁次上述报告的影响。至于冈村宁次的报告何判断究竟有什么根据，那我就不得而知了。

以后，我同另外一些美国人谈话，有的认为苏联军队进入东北之后，何时撤退，是不是能在可预见的短时期内撤退，不得而知。他们当时即已知道华北共产党部队已大批进入东北，并说是在苏联的默许与支持下进入了东北的。他们说，美军登陆天津，进驻北平并占领附近渤海重要港口，主要是与进入东北的苏军保持均势。这些说法似乎不完全是这些美国人个人的看法，而是部分反映了美国当时的政策。1945年12月中旬美国发动的莫斯科三外长会议，就曾经压迫苏军由东北撤退，并以美军由平津撤退与苏军由东北撤退相提并论。有些美国军官说，美军进驻平津和占领塘沽及秦皇岛等港口的目的，不只是代表国民党抢占这些地方，以免落入共产党的手中；更重要的是为国民党先抢占一个可靠的滩头阵地，以便由此登陆进入东北及察绥，因为当时美国已同当年的日本侵略者一样，已非常重视满蒙。他们这些谈话，在尔后我亲历的事实中得到证实。

> *<!-- 录入校对：佚名 -->*
