---
layout: post
title: "蒋军新六军迂回四平街的经过"
author: "廖耀湘"
category: "廖耀湘文集"
tags: 分类
date:  1900-01-01 00:00:00 +0000
---
> *廖耀湘*

* TOC
{:toc}

1946年5月17日，蒋军新六军由开原地区经中长路以东山地，迂回四平街解放军之左侧背，于18日到达四平以东火石岭子地区，迫使解放军撤出四平街，结束了一个多月以来僵持的胶着局面，启开了蒋军向长春、永吉进犯的端绪，曾一时给人民在东北的解放事业以极严重的危害。我当时是这一战役的实地负责指挥者，罪责尤深。仅就记忆所及，将新六军迂回四平街的经过实况分段叙述如下：

### 第一 蒋军当时在东北战场的形势

#### （一）一般形势

1946年3月10日苏联军队自沈阳撤退之后，蒋军以当时有限的兵力向三个方向同时进兵，以新六军由辽中进犯辽南，以五十二军由沈阳东犯抚顺，以新一军北出四平长春。结果是：

在辽南则被阻于本溪；在辽北更长期被胶着于四平街，不能越雷池一步。而困守长春的伪满军刘德溥所部，在北进蒋军未抵长春之前，于1946年4月18日被解放军全部歼灭，使国民党迅速侵占整个东北的企图受到沉重打击。进犯四平的蒋军被胶着之后，右侧背及后方交通联络线完全暴露。解放军以第三纵队由四平以东地区沿中长铁路以东山地南下，迂回四平街蒋军之右侧背，并由莲花街出大台山，企图在泉头车站以北地区截断中长铁路。虽然受到蒋军一九五师陈林达部之抵抗，解放军仍继续向南深入，有攻击开原与在开原地区截断四平街蒋军后路的模样，使蒋军东北最高指挥部难于应付。原本决定先使新六军打下本溪之后，再北调开原以增援四平，现在为应付四平与开原方面的危险局势，当新六军在辽阳太子河北岸公主坟地区展开主力、准备袭攻本溪之际，曾一度被迫改变决心，电令新六军停止对本溪之行动，立即车运开原。

这时，本溪至沈阳铁路正面的解放军与蒋军五十二军主力正在沈阳东南地区对战，在沈阳市的南端就可听到炮声。如果在这种情况下，放弃对本溪之攻击而北援四平，不仅辽南局势不能维持，本溪方面解放军将会直抵苏家屯进攻沈阳。国民党的东北军政中心将会感到震动，整个北进军队的后方也将感受动摇，态势将更为不利。我赴沈面见刚回沈之杜聿明具申意见，报告新六军准备好进攻本溪的情形，保证在行动开始后四天之内打下本溪，然后再北运开原打开四平胶着的僵局。杜聿明采纳了我的建议。但由此可见四平街的胶着与第三纵队迂回开原的行动，在国民党高级指挥机构所引起的震动是相当大的。本溪方面解放军之奋战，牵制新六军于辽南，对四平街解放军之战斗，确曾起很大的有利影响。

新六军于5月2日展开对本溪之攻击，于4日会同五十二军占领本溪，6日结束本溪方面的战役，7日回至辽阳南北地区，先遣人员于8日赴开原，9日在辽阳南北各火车站开始车运。当时新六军除三个建制师外，还指挥七十一军的八十八师，共计四个步兵师，还有庞大的军直属部队。5月13日新六军的两个先头师在新、旧开原以东地区集结完竣，最后两个师及军直属部队在5月16月黄昏以前可集中完毕。

#### （二）新六军在开原集中时四平街及开原方面的形势

当时四平街的胶着状态无变化，新三十师在四平街以南中长铁路两侧与解放军对阵；新三十八师在四平街以西及西北与解放军对阵，并没有向解放军采取积极攻势行动，只是被动地据壕以守。新一军之另一个师五十师则正在攻击四平以东哈佛车站以南解放军半拉山门之阵地，企图侵占哈佛车站，以包围四平街解放军阵地之左翼，但受到该地解放军守军之坚强抵抗，经一个多星期之反复攻击，用了大量的炮弹，仍没有尺寸的进展，全军士气在这时候可说是非常低落。

七十一军主力（两个师）虽侵占四平街以西之八面城，比只是据壕以守，对四平街之战斗似无直接积极影响。在该军之左侧背即辽河东岸，据说曾发现少数解放军的部队，尚需郑洞国（当时负责统一指挥四平街蒋军部队）派他的仅有的预备队一九五师陈林达部代为搜索“扫荡”，也可见士气低落与消极观望的情况。

四平街解放军南下迂回的部队，当新六军在开原集结时，已到达开原东北地区，据说兵力相当大，长官部判断约为两个纵队。其先头已到达旧开原东北约三十华里之南城子与威远堡门地区，但在14日之前，其兵力、番号与达到地点及行动尚不具体明了。

### 第二 新六军迂回四平的具体任务

当新六军两个先头师在开原地区集中的时候，我于5月12日由辽阳乘火车经沈阳去开原。路过沈阳时下车到长官部去见杜聿明了解情况和接受任务。杜当面指示我所属新六军的任务是从开原地区经由中长铁路以东山地，沿开原至火石岭子的公路，一举进出于火石岭子地区，以迂回四平街地区共军之左侧背（其他友军部队任务情况从略）。到达火石岭子以后，依情况向左回旋以直接攻击四平街共军之左侧背，或进出于辽河河套南岸以截断共军之向北退路，企图压迫共军主力于辽河河套之内而歼灭之。因当时曾研究过新六军到达四平以东火石岭子地区之后可能出现的两种情况：一种情况是，四平街的解放军可能继续进行抵抗，则新六军将向左旋回以直接攻击四平街解放军之左侧背；另一种情况是，四平街之解放军可能撤退，则新六军将进出于辽河河套南岸以截断解放军之向北退路。12日，我与杜聿明也曾研究了四平战役结束后下一阶段作战的问题，杜说准备向长春进兵。但当时还没有具体提出向长春或向公主岭进兵的任务。当时摆在面前的迫切问题是如何迅速打开四平街胶着的僵局问题。

### 第三 情况判断、决心处置及理由

情况判断：

5月12月在沈阳见杜聿明接受上述之任务后，即乘火车去开原，于黄昏后到达新开原军指挥所，连夜研究“敌”情及战地地形与交通网的状况。我对当面“敌”情曾作如下判断：由于四平街蒋军没有采取全面积极攻势，则解放军指挥官可能从四平街方面抽集兵力，增强南下迂回部队的力量，以阻止新六军之北进；为阻止新六军之北进，当面的解放军可能采取以下三种战法：

*（一）以一部沿开原至火石岭子公路实行正面牵制，以主力埋伏于公路以东山地，以侧击我沿公路北进之主力。*

*（二）以主力在开原至火石岭子公路上占领阵地，断然拒止我之北进，以一部埋伏于公路以东山地以扰袭我之侧背。*

*（三）主力避开新六军之正面，只在开原至火石岭子公路上及其两侧布置疑兵及游击队，以迟滞我向北前进。其主力则由西丰及其以东地区绕至我之右后方，在开原铁岭之间截断新六军和四平街蒋军的后路。*

上述三种可能采取的战法中，我判断解放军采用第一种战法的公算最大，然第三案却是我顾虑很大的一案，因当时新六军与新一军重武器、自动火器及车辆很多，依赖确实而安全的后方交通，因之对侧背很敏感。

从地理形势与交通状况看来，四平街解放军有两条后方交通补给线，一条是经中长铁路至北满的远后方；一条是由四平经梅河口至通化的铁路以至辽东地区的近后方。梅河口是辽北、辽东与辽南联络的总枢纽，由辽东与辽南解放军之增援力量都来自梅河口方向，对我北进主力是最危险的方向，须特别注意。

新六军迂回四平的主要进路，即开原至火石岭子公路两侧都是山地。两侧的山地纵深小，离中长路很近，解放军不可能埋伏大部队。反之，东边的山区纵深极大，而解放军又有可靠的后方，极便利于埋伏大部队，以侧击我沿公路北进之主力。

当晚我作出决心及指导腹案如下：

决定新六军主力分两个纵队并进，以出“敌”意表的速度，由开原东北一举跃进至火石岭子与平岗地区。行进时，保持军之重点于右纵队。中途遇“敌”应断然攻击，排除一切抵抗，一意向行进目标跃进。

军队区分与战斗指导腹案：

- 决定以三个师用于第一线，以一个师作军之预备队。第一线师分左右两个纵队，置重点于右纵队，右纵队以两个师组成，由开原经西丰向平岗前进。到达西丰与平岗后应以有力之一部坚固占领西丰与平岗这两个交通要点。向西安与梅河口方向搜索警戒，拒止解放军之增援与来自西安方向之侧击。

- 军之左纵队以一个加强师组成，由旧开原东北地区沿开原至火石岭子公路一举跃进至火石岭子。遇“敌”应断行攻击，排除进路上一切抵抗，锐意向火石岭子前进。到达火石岭子后，向北搜索警戒，待另命行动。

- 军之预备队由一个步兵师、军人力输送团（实际由美械装备的四个步兵营组成)和军骑兵营（由军之兽力输送营改编装备而成）组成。位于开原地区。

我之所以采取上述决心、部署和作战指导腹案，是基于以下几个理由：

1) 基于军之任务和当时形势上的需要。当时形势要求迅速打开四平街胶着僵局，所以我决定以尽可能快的速度到达火石岭子地区，中途遇“敌”，不论大小都决定断行攻击，一意向火石岭子地区急进。先截断四平街解放军通辽东近后方之交通并威胁其左侧背。

2) 基于对当面“敌”情之顾虑。当时我对解放军有双重顾虑。在战术上，我判断当面解放军可能埋伏于我主要进路即开原至火石岭子公路以东山地，以侧击我沿公路北进之主力。在战略上，我顾虑解放军可能由辽东与辽南地区调集兵力由梅河口方向增援四平并侧击整个新六军之侧背。所以我把军之重点置于右纵队，其目的是想包围埋伏于开原——火石岭子公路以东山地的解放军并截断其后路。另一方面则企图阻止解放军来自梅河口方向之增援并防止其侧击。

我之所以令右纵队由开原经西丰向平岗前进的另一目的，是要排除左纵队右侧背之威胁，因之使它得以用出“敌”意表的速度与不受阻碍地达到火石岭子，尽快完成军之主要任务。

3) 基于地理形势与前进地区内地形上之顾虑。前面已经讲过，兹不再赘。

4) 基于我个人对新一军向四平进军的一些失败教训之研究。主要有以下几点：
- 首先，新一军在向四平街进军途中前进之正面过狭。它几乎是只沿中长路及其两侧近旁前进，使解放军可以集中兵力在一个狭小正面上作有力的抵抗。
- 其次，也正因为由于前进之正面过小，不敢采用纵队包围与分进合击，致使自己之侧背及后方交通完全暴露，引起解放军之侧击与迂回。新一军向四平进军途中，在昌图站附近受到解放军之袭击，尔后七十一军在昌图以南金家屯——大洼地区受到解放军之袭击，遭受严重损失，都是由于这些原因。

    所以我汲取这些教训，分两个纵队实行广正面前进，彼此互相掩护。一个纵队遇“敌”，其他一个纵队仍一意向目标前进，使主力之行动不受迟滞，同时防止解放军之埋伏与侧击。

5) 基于对下一阶段的作战要求。在迂回四平街的行动中，我曾考虑到下一阶段的作战，即向长春进军的企图(12日在沈阳与杜聿明谈到过)。我把新六军迂回四平看作是向长春进军的第一个阶段。我在当时即大致拟订了以火石岭子——平岗为出发线，一路由火石岭子经公主岭至长春，一路由平岗地区经伊通至长春，对长春实行分进合击的作战方针。

### 第四 新六军迂回四平街的作战经过

#### （一）开原东北威远堡门之战斗及其影响

1946年5月12日晚上，我采取上述决心和计划之后，13日早晨令在旧开原集中的新二十二师派一个加强团于14日拂晓由旧开原经威远堡门去占领旧开原东北约三十华里的南城子，以掩护军主力向北开进。我命令在新开原以东地区集中的十四师派一个加强团去占领新开原以东约三十华里之貂皮屯，北向西丰、东向清源方向警戒，防止解放军向我右侧背迂回，以掩护军后续部之集中。

十四师师长龙天武奉命后，指派该师刘梓皋团去进出貂皮屯。14日未遇战斗即达到目的地。新二十二师师长李涛奉命后，指派该师六十五团于14日去占领南城子，并附该团七五山炮与一O五重炮各一连，四点二英吋美式重迫击炮四门，统归六十五团团长李定一指挥。威远堡门之激战就是六十五团于14日由旧开原向南城子前进途中在威远堡门与解放军遭遇所引起的。***威远堡门的战斗，是新六军迂回四平行动中的一个序战，但战斗结果，却变成新六军迂回四平行动中的一个决战，其影响极为重大，应在此加以叙述。但着重点不是在叙述它的战斗经过，而是在叙述它的影响。***

14日拂晓六十五团以战备行军态势由旧开原城出发向南城子搜索前进。上午9时左右，在南城子以南约五华里之威远堡门与解放军遭遇。开始遭遇时，六十五团团长李定一和新二十二师师长李涛按地图和一般战术原则判断是南下的解放军的先头部队或前哨部队，解放军南下主力可能在南城子及其以北地区。李涛乃命令李定一断然驱逐威远堡门的解放军，继续向南城子前进并占领之。如在南城子地区遇大“敌”则与之保持接触向其两翼实行广正面搜索。殊不料威远堡门之战斗愈打愈烈，六十五团之前卫营被该地之解放军所断然阻止，一个连长阵亡。这是新六军入东北后第一个阵亡的连长，可见当时战斗之激烈。六十五团前卫营已不能单独解决战斗。六十五团团长李定一乃展开团之主力向威远堡门解放军攻击，并集中使用他所掌握的山炮、重炮及四·二重迫击炮的火力以支援第一线营之攻击。攻击重点指向于威远堡门以东稍偏南的几个制高点。从这几个制高点可以瞰制威远堡门这个乡村市镇的东南两面。同时它也是很好的炮兵前进的观测所。李定一集中上述这些轻重火炮对所欲攻占的目标点逐次进行猛烈而短促的集中轰击，然后用步兵去占领。当时东北解放军还处在壮大初期，装备火力远为劣势，无法制压六十五团之优势炮兵与步兵中、轻型迫击炮火力，又没有既设的工事，威远堡门以东偏南的几个高地遂先后落于六十五团之手，威远堡门就受到瞰制。移至这几个高地的炮兵前进观测所，更精确地指挥密集炮火轰击威远堡门之南缘与东缘，并企图遮断和扰乱威远堡门守军与后方之交通。威远堡门方面的解放军于14日下午4时左右主动撤退威远堡门，以灵活神速的行动与六十五团脱离接触。六十五团随即进入威远堡门，并发起向南城子追击。

我于14日上午12点前后，才得到关于威远堡门激烈战斗的报告。当时我也判断是解放军迂回南下的先头部队。按寻常一般作战经过判断，认为刚一开始战斗，不可能遇到解放军之主力，因之也要六十五团断然击破当面之解放军按原定计划向南城子前进。但恐在南城子地区遇到解放军后续的主力大部队或既设的坚固阵地，我要新二十二师位于老开原之主力准备参加战斗，随时支援六十五团，并要他们特别注意来自西丰方向解放军之侧击。

当六十五团跟踪向南城子追击前进时，并没有受到抵抗，出乎我们预料之外，当他们到达南城子时，并没有发现任何解放军的踪迹。这就引起了我的疑虑。解放军由四平南下迂回的主力究竟在什么地方?它是不是会更深入地向南迂回以袭击整个军之侧背与后方交通连络线?或逃至南城子以北既设的坚固阵地以吸引我主力去攻击，然后由西丰南北地区由东向西以袭击我之右侧背，给我主力以打击以阻止或阻滞我向火石岭子前进?在这样疑虑的情况下，我要六十五团坚固占领南城子及附近几个小村庄，连夜布置防御，利用村缘围墙作障碍，闭塞向各方向之出入口，准备解放军大部突然四面围攻。我还命令新二十二师主力严整战备，随时准备支援南城子的六十五团，并要六十五团于15日晨向西丰及叶赫站方向派出搜索警戒。因急于想知道当面解放军的情况，我要六十五团把在威远堡门所获得的一些文件与可供参考的物品与人证（如俘虏）立即用汽车送至军指挥所参二科连夜研究整理，供我参考。

军指挥所参二科连夜研究整理在威远堡门所获得的一切资料，15日早晨送给我看，又一次出乎我的意料之外，得知在威远堡门与六十五团战斗的是东北解放军第三纵队的主力。15日上午我亲自乘汽车至威远堡门实地了解14日的战斗实况，并亲到南城子及以北高地观察地形及由此通向西丰与火石岭子两条公路在隘路内延伸的状况。15日早晨，六十五团北向叶赫站与东向西丰方向派出的搜索及警戒部队，在南城子附近约十华里内并没有发现解放军踪迹。

我在研究了有关“敌”情的资料并在威远堡门与南城子实地了解情况之后，得出下面这样几点结论：

我判断解放军由四平向开原方向南下迂回的兵力，只有第三纵队一个纵队，否则它会参加威远堡门之决战。因为解放军通常是集中当面所可能集中的部队以参加该方面决定性的战斗。

既然，当面解放军主力已在威远堡门与我发生过决战并在战场上战败被迫在白昼实行敌前撤退，那末，进出火石岭子迂回四平街的决战就很可能已在威远堡门决战过了。如我能迅速前进不使解放军指挥官有余裕时间再调集兵力在开原——火石岭子公路上布置抵抗，就再不会有更大规模的决战。

当面双方战斗力的比较，我认为在威远堡门已作过实地较量，第三纵队的主力既不能够阻止六十五团一个团的攻击，那末，当时新二十二师一个师的力量就可能击破北进途中解放军更强大的抵抗。不仅进出四平地区没有问题，就是北上长春也没有什么重大的困难了。

在威远堡门决战之前，即在5月14日之前，由于对当面之“敌”情不明，我尚感到一些顾虑，心情也有点紧张；而威远堡门战斗的结果使我如释重负之后，又引起我轻敌与嚣张狂妄的情绪。对我个人进入四平和长春的必胜信念与决心曾发生极大的影响。当时国民党在东北战场上的作为，可以说大都取决于战地负实际指挥之责者的决心意志和企图，尔后新六军敢以六个师北上长春与东出梅河口（而且东出梅河口是我个人的主张，呈报杜聿明决定的)，实直接与威远堡门之战斗结果攸关。威远堡门不仅给我个人带来了嚣张狂妄的气焰，也给整个新六军的所属各部队带来旺盛的士气，但同时也带来了轻敌的心理。对新六军而言，可以说威远堡门之战斗开启了顺利进犯四平与长春的端绪。这个并不闻名也并不为人所注意的小战斗，其影响是很深远的。

15日我对威远堡门战斗得出上述三点结论之后，决定16日各部队立即在南城子以南及开原东北地区就开进准备位置，完成一切准备。于17日拂晓按我以前所策定的计划，一举迅速进出于火石岭子——平岗地区。15日晚上我给各部队以各别电话命令，告以上述决心处置，并要团长以上人员于次日即16日上午8时到新开原军指挥所开会，当面给以详细命令和实行命令、执行任务的一些讲解和指示。

#### （二）在新开原军指挥所下达迂回四平的作战命令

16日上午8时如预定时间开会。我当面给各部队以详细口头命令，并根据事先准备好的图解加以讲解，所以尔后的笔记合同命令，只是我口头命令的简要纪述。

在开会时，我首先根据张挂的放大要图告诉与会者以四平街方面“敌”我的情况；胶着状况和引起的原因；五十师正在攻击四平以东哈佛车站以南半拉山门解放军阵地情况和没有成功的主要原因。

其目的是想使与会者汲取友军的教训，避免重蹈覆辙，同时能在对比下更易于了解我这次的决心和处置。

其次，我告诉与会者以威远堡门的战斗经过和我对威远堡门战斗结局的看法，目的在鼓励士气增强与会者对这一次行动成功的信念，驱除他们对四平街被长期胶着所感染的某些阴郁心情。

接着我告诉他们以本军的任务：

军之主要任务是由开原经南城子沿开原——火石岭子公路，一举进出于四平以东火石岭子地区，以截断四平之“敌”通辽东近后方的交通并威胁其左侧背。然后我告诉与会者到达火石岭子后我的战斗指导要领（这是我个人的战斗指导要领)。到达火石岭子以后，如四平街解放军仍继续坚强抵抗，军之主力应以火石岭子为轴向左旋回，直接包围四平街解放军之右侧背，主攻方向指向梨树；如四平街解放军撤退，则迅速进出于公主岭以南辽河河套南岸以截断解放军主力向北退路，压迫解放军主力于辽河河套南岸予以歼灭打击。军主攻方向则指向公主岭以南中长路辽河铁桥及其两侧地区。

最后我告诉与会者以军队区分及由军队区分所成各部队之任务及行动：

军以三个师用于第一线、以一个师充军之预备队。第一线师分为左右两个纵队，置重点于右纵队。各纵队中途遇“敌”应断然攻击，排除进路上“敌”之一切抵抗，一意向各自之行进目标迈进。

十四师（附一零五重炮与四点二吋重迫击炮各一连)与二零七师（附四点二重迫击炮一连）为军之右纵队，归十四师师长龙天武指挥。由开原以东及以北地区经西丰向四平至梅河口铁路线上之平岗车站前进，以包围埋伏在开原——火石岭子公路以东山地解放军之埋伏侧击部队，截断其向东退路，并阻止来自梅河口方向解放军之增援。到达西丰、平岗之后，以二零七师坚固占领西丰与平岗，十四师集结于平岗以西地区待另命行动。在未到达西丰与平岗之前，如中途遇“敌”，应断然击破之，一意向指定之目标前进。特别应注意纵队右侧背之安全，指示十四师师长龙天武向西丰、平岗前进时两个师应前后重叠，以保持强大纵深。十四师为先头师，由开原向西丰前进时师应分两个纵队，师之左纵队沿南城子至西丰公路前进，右纵队以该师位于新开原以东貂皮屯之刘梓皋团组成，沿貂皮屯至西丰之公路向北前进，与由南城子至西丰公路东进的师之主力对西丰县城形成分进合击态势。由西丰向平岗前进时，十四师之右纵队应改为主纵队沿西丰至平岗之公路前进，特应向右侧派出得力的行进侧卫，在通西安之重要交通要点则派停止侧卫，以策右侧背之安全。师之左纵队应以一个加强团组成在开原——火石岭子公路与西丰——平岗公路之间选择一条道路向平岗前进，以防止来自左侧背埋伏在开原——火石岭子公路以东山地的解放军之袭扰并截断其向东的退路。二零七师在十四师主力后跟进，以接收十四师西丰与平岗之防务，应坚固占领西丰与平岗这两个要点，拒止来自梅河口与西安方向解放军之增援与侧击，要预为单独对付大“敌”围攻之准备，以确实掩护整个军之右侧背，使军之主力得以顺利达成迂回和直接围攻四平街解放军左侧背之任务。

新二十二师附军之一零五重炮营（缺一连）与四点二吋重迫击炮一个连为军之左纵队，归新二十二师师长李涛指挥，17日拂晓由南城子地区出发，沿开原——火石岭子公路向四平街以东四平——梅河口铁路线上之火石岭子车站一意锐进，遇“敌”应断然击破之，排除进路上一切抵抗，一意向火石岭子锐进，特应注意公路以东山地内解放军之埋伏与侧击。关于这一点，我特别指示新二十二师师长李涛，该师在公路以东山地内应派遣一个加强团，构成师之右纵队，沿一条与公路约成平行的道路，在沿公路北进的师之主纵队右侧梯次并进，以防止解放军之埋伏侧击。到达火石岭子后，特应注意向北与西北方向搜索警戒。右与十四师、左与新一军五十师取联络，严整战备，待另命行动。

八十八师及军部直属之人力输送团与骑兵营为军之预备队，归八十八师师长韩增栋指挥，位于开原地区。十四师刘梓皋团由向阳堡经貂皮屯向西丰前进后，人力输送团应派一个营占领貂皮屯，向清源方向搜索警戒，掩护开原至铁岭中长路之安全，使不受“敌”地方部队之扰乱；如遇大“敌”攻击，固守貂皮屯待援。

军通信营应始终保持第一线师与军指挥所之间有线电话通讯，与第一线师之通信营密切协同，特别注意利用与修复开原——火石岭子和开原——西丰间地方既设电话线路。随第一线师之进展，军通讯营接收各师通信营重要电话线路。

军兵站支部以新开原为补给基地，以开原——火石岭子公路与开原经西丰至平岗之公路为补给干线。在南城子设中间站，尔后在西丰与火石岭子设粮弹交付所。用汽车运输，必要时就地雇佣大车。

后方军部位于新开原，军指挥所暂位于新开原，尔后移至火石岭子。在南城子设报告收集所，重要命令及报告一律用吉普车传达。

这是我在1946年5月16日上午在新开原军指挥所下达的进出火石岭子迂回四平街的命令。在下达命令之后，我对这次行动中特应注意事项作了补充指示，尔后并作为笔记命令的附件，主要有以下几点：

1) ***根据东北战场经验，与解放军作战时，正面顾虑小，侧背顾虑多***，因之团以上部队特应着重按战术原则派遣侧卫。不仅要派行进侧卫，对危险翼侧重要交通要点隘口、鞍部还要派有力的停止侧卫，并配以最迅便的交通通讯工具，如无线电话与通信枪。十四师由西丰向平岗前进时，对通西安各重要道路，应注意派停止侧卫。就是连以下部队都要注意派侧方斥堠。我举本地区最近两个战例以说明侧背警戒之重要性；新一军4月上旬在昌图站附近受袭击与4月中旬七十军在昌图南大洼金家屯地区受到袭击，使八十七师之一部被全歼，主力被击溃，就是由于不注重侧背警戒。

2) ***这次行动，完全是进攻性任务，遇“敌”都应断行攻击。*** 军师两级着重纵队包围与迂回，团及营是实行攻防的战术单位，特别应讲求攻击技术，充分利用炮火的优势。但仅有优势炮兵火力，不能保证攻击成功。新一军在四平和五十师对半拉山门解放军阵地攻击，都占有压倒的炮火优势，但都没有成功。唯一原因就是在炮兵停止或延伸射击之后，步兵不能在三分钟至五分钟内冲入解放军阵地以内，使解放军守军有余裕时间就射击位置以消灭或阻止我冲锋的步兵。以后反复攻击次数越多，损伤越大，炮弹亦无以为继，最后不得不承认失败，被迫停止攻击。所以我特别要求炮击时间要短，但须集中猛烈，炮兵一停止或延伸射击，冲锋步兵应力求在三分钟内冲入解放军阵地之内或冲到解放军所占的山顶之上，求其一次成功。这种密切协同是团营长的责任。我举出六十五团不久前在攻击本溪以西几个重要山头的经验与14日攻击威远堡门步炮协同的实例以为正面的战例，提起与会者的注意，汲取友军与本军的教训。

3) 这次向火石岭子与平岗进军一开始行动之后，***在前进中途要求特别迅速*** ，力求以出“敌”意表的速度到达火石岭子与平岗地区。我之所以采用两个纵队前进，重要目的之一就是要减轻左纵队新二十二师右侧背之顾虑，使之能放胆以高速度前进，提前迅速达到火石岭子以完成军的主要任务。故新二十二师前进要速，遇“敌”进攻要锐，能不能迅速完成军之主要任务，关键系于新二十二师之行动。所以我要新二十二师各级部队长都要有旺盛的企图心，自择最好的方法手段，完成自己战术上的任务。

4) 我预示我下一阶段的作战企图，使新六军各级部队长预作精神与处置上的准备。在威远堡门战斗之后，根据当面与总的形势看来，攻占四平只是时间问题，且可望很快地结束四平街战役，下一阶段将是向长春进军。现在我们东北的主力已集中使用于辽北战场，因之到达长春将要迅速与顺利得多。

#### （三）左纵队即新二十二师向火石岭子跃进的经过

新二十二师于16日黄昏前在南城子以南就开进准备位置，17日拂晓，分成两个纵队向火石岭子地区跃进。师之主纵队沿开原——火石岭子公路向火石岭子前进。主纵队由六十五及六十六团组成，以六十六团为先头团。师之右纵队由六十四团附七五山炮一连、四点二吋重迫击炮二门所组成，归六十四团团长李平指挥。在开原——火石岭子公路以东山地内沿一条约与公路平行的道路在主纵队右后梯次并进。各纵队派出前卫及侧卫自行直接警戒。

主纵队17月沿公路前进时，在公路正面未受到任何抵抗，也未遭受侧击。这情况引起新二十二师主纵队先头团六十六团团长罗英更大胆的行动，他派小部队雇用民夫带路，于17日夜晚继续沿公路前进，也没有遇到解放军。18日拂晓前用卡车把该团最后尾的一个营迅速输送至上述小部队昨夜晚所达到的地方，改充前卫营向前挺进。这样就大大节省了18日行军中因搜索而必需耽误的时间，使后面主力不致受到迟滞，可以兼程前进。因之18日下午4点钟前后就达到火石岭子地区。*这似乎完全出乎解放军预料之外。*

当新二十二师主纵队先头部队到达火石岭子以南地区时，发现有解放军的部队在公路两侧山头上构筑工事，他们没有布置警戒部队，发现新二十二师先头部队之突然来到，即仓卒急剧向北退去，并没有作任何抵抗。当新二十二师到达火石岭子车站后，十四师尚未到达平岗车站，解放军由梅河口开来一列军车尚不知道火石岭子车站已为国民党的军队所占领而继续向前运行。只是当这列列车到达平岗与火石岭子中间另一个小站时，才知道火石岭子已发现敌人，没有再向火石岭子续进。可见新二十二师到达火石岭子之速，似乎出于解放军预料之外。

沿开原——火石岭子前进的新二十二师主纵队，虽未遭受任何抵抗，但师之右纵队则遭遇到解放军，曾作过三次以上短促但相当激烈的战斗。据判断，新二十二师的右纵队所遭遇到的解放军可能就是埋伏在公路以东山地准备向我侧击的解放军，师之右纵队可能正打中这些埋伏部队的左侧背。

新二十二师迅速到达火石岭子，就顺利地实现了长官部所赋予新六军的迂回四平的任务。

#### （四）新六军右纵队向西丰、平岗跃进的经过

由十四师与二零七师组成的军之右纵队分两个阶段跃至平岗，先由开原进至西丰，再由西丰向北跃进至平岗。

17日拂晓，右纵队先头师十四师由开原东北地区出发沿南城子——西丰公路向西丰县城前进。该师位于新开原以东貂皮屯之刘梓皋团，则径由貂皮屯北向西丰县城前进。与由南城子向西丰县城东进的师之主力对西丰形成分进合击的态势。

十四师主力沿南城子——西丰公路向西丰前进时，曾遭遇到解放军但未遭遇到重大抵抗，于17日黄昏以前到达西丰县城。在十四师主力之后跟进的二零七师于17日晚到达西丰以西地区，18日拂晓前以一部接替十四师西丰之防务。

18日拂晓，十四师分两个纵队由西丰向平岗地区跃进。师之主纵队即右纵队沿西丰至平岗之公路前进。师之左纵队由一个加强团组成，在开原至火石岭子公路与西丰至平岗公路之间地区前进。18日黄昏前后，十四师之先头部队未遭遇抵抗到达平岗车站。

到这时候，新六军左右两纵队都顺利地到达所指定的行进目标，立即准备下一步行动。

#### （五）到达火石岭子——平岗地区后，我之情况判断、决心和处置

新六军到达四平以东火石岭子——平岗地区以后，四平街解放军已处于不利态势。从总的形势来看，四平街解放军很可能被迫撤退。但迄至18日黄昏为止，四平街两方阵地之胶着状态并无交化。新一军五十师对哈佛车站以南半拉山门解放军阵地之攻击，仍受到坚强的阻击，攻击毫无进展，解放军并未呈削弱与动摇现象。因之，我以四平街解放军仍继续进行抵抗作为我决心的基础。

在18日晚上，我根据12日与杜聿明商定的战斗指导方案，决心在19日调整部属，集结兵力，然后以火石岭子为轴向左旋回，于20日集中主力攻击四平街解放军之左侧背，将主攻方向指向梨树（后因解放军19日晚撤退，未付实施）。

根据以上决心，我决以两个师用于第一线担任主攻，一个师和人力输送团为军预备队，以一个师占领西丰、平岗，担任全军右侧背之掩护，阻止来自西安、梅河口方向之解放军的增援与侧击。

根据上述计划，我于18日晚上以电话命令八十八师，于19日拂晓由开原地区兼程前进至火石岭子地区，限20日拂晓前全部到达，与已经到达火石岭子的新二十二师组成第一线师，担任攻击，归新二十二师师长李涛统一指挥。攻击前进时，两个师先后重叠，新二十二师位于先头，维持强大纵深以增强攻击之韧性，并策先头师侧背之安全。

同天晚上我令二零七师派一个加强团接替十四师平岗之防务，坚固占领西丰、平岗两个要点，拒止来自西安方向解放军的侧击与增援，掩护全军之右侧背。

命令十四师将平岗地区防务交给二零七师之后，集结于平岗、火石岭子之间地区，作军之预备队。

命人力输送团跟在八十八师后尾前进至火石岭子作为军预备队之一部，归军指挥所直接指挥。

令军骑兵营移至南城子，在开原——火石岭子公路上与开原——西丰公路上派出骑哨与巡逻，以保护这两条后方主要交通路线之安全。

令新二十二师19日向北及西北方向派出远距离强有力的搜索部队，搜索在这一地区内有无解放军之大部队，并侦查通向四平以北与辽河河套之地形及交通网状况，查明辽河渡河点及渡河工具情况，师之主力暂控制于火石岭子及以北地区，准备于20日协同八十八师进出于梨树地区，直接攻击四平街解放军之左侧背。

军指挥所之一部于19日以汽车输送至火石岭子，在此设前进指挥所，军通信营以前进指挥所为基点构成新的电话通讯网之后，我即进至前进指挥所。军兵站支部19日应在火石岭子设粮弹交付所。

这是我在1946年5月18日晚上根据解放军在四平街继续抵抗所策定的进出梨树地区、进攻四平街解放军左侧背所采取的决心、计划及处置。

#### （六）19日白天的情况

19日白天，四平街两方面胶着状况无变化。新一军五十师对哈佛车站以南半拉山门解放军阵地之攻击，仍受到坚强抵抗。但一九五师18日由中长路之泉头车站经五十师之右侧背向哈佛迂回行动，顺利达到目的，于19日黄昏前达到并坚固占领哈佛车站，立即以炮兵火力包围解放军半拉山门之阵地，以直接支援五十师之攻击。四平街解放军阵地之左侧背在战术上被直接包围，战况的发展对四平街解放军愈趋不利。黄昏后，解放军对占领哈佛车站之一九五师曾发起激烈短暂的反攻。

19日白天，在新六军整个正面并没发生战斗。19日晚上得到新二十二师的报告，说火石岭子以西及西北约三十华里以内并无解放军踪迹，这对我是一个有价值的情报。这报告对火石岭子以北交通及辽河河套状况提供很有益的可供决心参考的材料。如由火石岭子北至公主岭和经大孤山（公主岭与伊通之间一个突出的制高点）通向伊通，都有很好的公路。公主岭以南辽河河套东段即在辽河河套中长路铁桥两侧及以东地区那一段，到处都可以徒涉，并可以通大车，因之可以通过汽车，对大军并无障碍。这些是老的十万分之一军用地图所没有而且是我个人所不知道的情况。但过去长官部和我个人都曾依据公主岭以南辽河河套的障碍力去策定作战腹案。

### 第五 侵占四平和我的追击任务

19日夜晚，解放军因鉴于情况不利，主动撤离四平，其主力行动十分迅速机密，一举与蒋军脱离了接触。解放军在哈佛车站于撤退前，曾对迂回至该地的一九五师进行反攻，以掩护撤退，其计划处置看来十分周密。新一军的新三十师及新三十八师，于19日夜晚进入四平街。我在下半夜得到进入四平的消息。

一个多月以来蒋军在四平街被长期胶着的僵局虽已打开，但这是毫无成果的“胜利”。所以当时蒋军内一般人甚至连蒋介石本人在内，认为解放军将像在四平街一样，在河套北岸与公主岭地区进行同样的坚强防御，以阻止蒋军向长春之北进。据说蒋介石曾一度决定只进至四平为止。我个人当时判断，四平街解放军既然主动撇退，那它很可能是在新六军18日下午到达火石岭子地区时就决心并开始秘密撤退。以解放军进退之机动灵活，那它的主力在19日夜晚一夜之间，就可能撤至河套北岸。我并判断解放军很可能在河套北岸与公主岭地区再进行防御，以阻滞蒋军北犯长春。我认为在河套北岸与公主岭地区可能有激烈战斗，但不会再像四平一样发生长期胶着，一方面是因为蒋军已集中它入东北的主力于辽北战场，一方面是根据上述威远堡门的战斗经验，自信可以强力迅速打过去。

19日下半夜（或20日拂晓前)，我接到长官部向辽河河套发起追击的电令，并命我指挥一九五师陈林达部按照已策定的作战方案实行。这就是向长春进犯的开始。因辽河河套只是第一到达线，第二到达线是公主岭，最后跃进至长春。因19日晚我已知道河套东段并无阻碍力，所以我根据杜聿明预定之作战指导方案与所谓扇形追击命令，决定于20日重新调整部属，于21日乘势同时向公主岭与西安、梅河口发起追击。这是属于下一作战阶段的范围，留待续写。

>*录入校对：寒庭暮晚*
