---
layout: post
title: "1940/02/19苏联军事顾问加略诺夫关于昆仑关宾阳等役战斗经过及经验教训的报告"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1940-02-19 00:00:00 +0000
---

## 桂南作战经过
二十九年二月十九日加略诺夫报告

记录：罗颖之

今日所欲向诸君报告者，为余此次在桂南前线所见之作战经过，及中国军队所得教训与成功之事项。

### 第一期作战部署：

敌情：截至上年十二月十七日止，敌之兵力部署如次：

昆仑关与八塘、九塘一带为一联队，七塘为一千人，五塘为一大队，南宁为二大队，高峰坳方面约二、三千，邕钦路为运动中之台湾旅团，南宁以北之兵力为敌最精锐之第五师团，配属有机械化部队及炮兵，并筑有钢骨水泥之坚固工事。我之作战部署：中国军队为图消灭此区域之敌军或驱逐于海外，分东、西、北三路会攻敌军。北路军正面为第五军，亦中国方面之精锐部队，在思陇附近集结坦克车五十四辆，重炮十八门，山、野炮二十余门，并有战车防御炮及高射炮等武器；九十九军之一一八师及九十二师经古辣攻击敌后之七塘、六塘、五塘。西路军以兵力二师（一七○师及二十一军之一部）配属炮兵，自武鸣向高峰坳攻击，另以二师（三十一军欠一师）袭击吴村、大塘、南宁之敌，遮断敌之交通。一○二军预定由永淳渡江，袭击南宁一带。东路军以四十六军（欠一七○师）自陆屋西进，截断敌后之公路线。我方实力雄厚，如能按预定实现，当有将敌第五师团完全消灭一鼓而下南宁之可能。

### 作战经过概要：
中国军队全线部署完毕后，预定自十二月十八日开始攻击，但实际十八日仅有九十九军之九十二师攻击敌人，一一八师至十九日始行动作，第五军之新二十二师亦于十九日始攻击五塘及六塘，正面之第五军未见断然之攻击。因攻击不能协同，以致未能达到预期战果。九十九军之任务为截断七塘，攻击五塘、六塘，断绝敌方补给线，该军之九十二师确已达成此项任务，在七塘南北占领阵地，并包围七塘之敌。自十八日至二十六日之八日中，七塘一带完全在九十二师之控制中。敌人欲向昆仑关增援已不可能，不得不用飞机输送弹药、给养，故敌人每日必向九十二师攻击多次，因之战事异常激烈。但截至二十六日止，第五军并未断然攻击，敌人得以抽调八塘兵力，南攻九十二师，五塘方面之敌向东北攻击，并以一部绕出七塘之东，三面包围，敌机又投掷烧夷弹及毒气弹，该师遂不得不于二十六日被迫退却。九十九师加入作战为时已晚，敌人乃得输送弹药，并增援军队至昆仑关前线。五塘、六塘以北为新二十二师，以南为一一八师，该两师对于九十二师毫无帮助，新二十二师原已占领五、六两塘，但旋即退走。九十九军之一军仅有九十二师作战。二十八、九两日，第五军始正式攻击，新二十二师亦加入正面作战。第五军正式攻击虽晚，但经三、四日之激战，即将昆仑关及九塘克复，敌人在昆仑关原筑有钢骨水泥工事，地势又易守难攻，因之战况极为猛烈。幸赖中国官兵之前仆后继，卒将敌最精锐之第五师团歼灭万余，昆仑关附近敌军遗尸累累，中国方面获炮八门，重机枪十八挺，轻机枪四十余挺，第五军每一士兵几均得有战利品，九十九军则消灭敌军一个半大队，敌军溃退时将枪炮掩埋坟墓之下，最初在昆仑关为我发现，以后在他处亦发现不少，因此获得大炮、机枪甚多。南宁会战之第一期至此飞告一段落。中国方面第五军及九十九军固已疲惫不堪，敌军更属无能为力，此役九十九军与第五军虽未能协同作战，但敌之第五师团已遭歼灭。

一月五日至一月二十六日为作战之第二期。第五军抽调后方整训，九十九军之九十二师、九十九师迅速补充后，由邕宾路以东经思陇调往公路以西，在五、六塘以北，七、八塘以西占领阵地，一面采取守势，一面增调援军。敌人方面，第五师团调赴南宁后方整理，以第十八师团接替。因双方均在准备第二期大战，全线仅有小接触。一○二军原拟由永淳渡江攻击南宁，继乃改向八塘攻击。其时，九十九军已被迫自七塘一带撤退矣。自十二月二十六日起进入第二期。敌军向九十九军右翼之九十二师一面攻击，一面迂回，九十九军军指挥所在太平村即感受威胁。二十六日至二十九日，敌人攻击异常猛烈，十八门炮同时射击，每日发炮不下一千五百至二千发之多。二十七日，敌人曾向九十二师之一团攻击达四次，但均被击退，敌军死亡三百余。九十二师原未补充完毕，仅有步枪一千二百余枝，战斗力甚为薄弱。敌以一部由南向九十二师、一部由八塘向九十九师攻击，企图将九十九军消灭或驱逐，扫清其交通线。然就全部言之，此部尚为助攻。二十八日，敌更由永淳渡河，中国当局以发觉过迟，无法阻止。敌渡河后，经古辣一带平原至宾阳。无庸讳言，此系敌方之成功而为中国方面之失败。敌人渡河部队为一个师团及一炮兵团，既占宾阳又经思陇沿公路西至武鸣，中国方面已失去指挥连络。在中国当局判明敌人迂回策略后，急将原在思陇附近之炮兵团转移迁江附近，得以未受损失，惟在昆仑关、九塘一带正面之我军，七、八塘以东之一○二军及配属之一一八师，邕宾路以西之九十九军及第六军，均已被敌包围。局势至为严重。幸我方大量增援部队及时赶到，始克转危为安。据昨日报载，七塘以北已无敌踪。敌方损失约两万人，第二次决战敌人又告失败矣。

根据两次作战为可得如下之结论：

第一、敌人在各战场虽有部份的成功，但就全体言，实为整个之失败。

第二、中国军队现已反守为攻，取得主动地位。

第三、中国官兵作战英勇，表现高度之战斗力，及杀敌致果之决心。

总之，此次作战敌匪特毫无所获，兵员器材且受重大之损失。余敢确言中日战争之最后胜利必属中国军队与中国人民。


> *录入校对：观棋不语*

> 来源：中华民国资料汇编第五辑第二编军事（三）援引国民政府国防部史政局及战史会档案

