---
layout: post
title: "1940/01/24白崇禧关于昆仑关龙州等役战斗经过概要代电"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1940-01-24 00:00:00 +0000
---

国民政府军事委员会委员长桂林行营快邮代电迁参一字第三六一号

重庆委员长蒋：○密。

谨将南宁战役概要经过列次。

## （子）敌军兵力及配置。
敌自占领南宁后，即逐步向我压迫，于亥月东日占领高峰坳，支日占领昆仑关，即于该处构筑坚固工事，企图固守。其在江北岸者，计有第五师团二十一旅团（二一及四二两联队）与骑兵第五联队、炮兵第五联队之一部（山炮约一营），分布于昆仑关及邕宾路附近，四二联队分布于南宁及高峰坳、蒲庙一带，二一联队控置南宁、亭子圩、吴村一带。其在邕江南岸邕钦路以东一带者，为盐田兵团（即二十八师团主力）及海军陆战队之一部。

## （丑）战役经过。
我军以攻击北犯之敌、收复南宁之目的，于亥月巧日拂晓开始攻击，其经过如下：

（1）邕武路方面。我一三五师、一七○师于巧丑开始攻击。皓寅，克复香炉岭、大高峰坳。日，继克新圩。马日，敌由高峰坳以东之山道向潭间村窜入，我因侧背感受威胁，遂转移至葛圩附近。尔后双方均无进展，现仍在香炉岭、腾翔及其以东之线与敌对峙中。

（2）邕宾路方面。我以第五军主力向昆仑关正面及侧面攻击，新二十二师由邕宾公路以西，向五、六塘进出，以牵制其四二联队主力。第五军补充团两团，由邕宾路以东向八塘、七塘间进出。九九军（欠九九师）由伶俐圩向七塘进出，断敌交通，以策应昆仑关正面之作战。巧丑开始攻击，巧未克复仙女山、老毛岭、枯桃岭等处，惟界首、同兴及昆仑关等据点尚有顽强（敌）据守。我部队初时因忽略于既占地之构筑工事，致敌于巧晚增援反攻，复告失陷。新廿二师皓寅到达古逢、春虎山，九九军主力马、梗两日攻占山心、七塘、沙坪圩等处。但敌利用飞机及汽车之潜入，输给弹药、给养，负隅顽抗。我军为加强正面攻击力量，缩小包围圈、克歼顽敌计，乃令一○二军加入昆仑关东正面之攻击，新廿二师及五军补充团两团，增强于昆仑关以北及其以西之攻击，利用优势炮火，逐次扫荡。遂于卅日，我一五九师克复六五三高地，第五军克复同兴东西之三据点，世日十一时五十分，确实占领昆仑关。歼敌纷向九塘附近退却，我乘胜追击，于世未进出于四四一高地、六捌六城、枯桃岭之线，旋即进出干九塘以南。综计昆仑关方面，计毙敌旅团长中村正雄、联队长三木以下四千余，我因系攻势，损伤较大，伤亡约一万四千余。

（3）邕龙路方面。敌十一联队约三千余，除以一部于苏圩、吴村任警戒外，其主力（二千余）于亥月筱日由绥禄经西长圩，向龙州窜扰。马申，与我龙州区团约两中队，在龙州市区发生激战。迄戌，我因众寡悬殊，遂转移至飞机场、自善村一带继续抵抗，另派团队不断向敌袭击，并令上金、龙村各团队，分布大青山、龙门、响水一带予敌侧击。敌因三一军主力出其不意从扶南、驮芦方面进出，且邕宾路方面战况吃紧，遂将市区焚毁，于敬晚退出龙州，向东逃窜。我卅一军即乘敌东窜，预于西长圩、霸吞、山圩等处埋伏，感、俭、艳三日，共被我歼灭千余，残改约千余，向南宁方向去。

（4）邕钦路方面。我一军于月艳日克复唐报，子月冬日克复七坡、棉羊村。四六军亥月艳日破坏小董以南公路，子月支日克复那扁、新成，尔后仍实施机动之袭击与破坏，尚收相当成效。综计全战役（截至本月铣日止）我军伤亡二万三千余，敌伤亡八千一百余。详情容俟续报。谨先电呈。

迁。职白崇禧。

敬申。参一。印。

> *录入校对：观棋不语*

> 来源：中华民国资料汇编第五辑第二编军事（三）援引国民政府国防部史政局及战史会档案

