---
layout: post
title: "1942/03/26萧毅肃致何应钦徐永昌同古200师激战新22师加速输送中"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1942-03-26 00:00:00 +0000
---

### 总长何、部长徐均鉴：

寅有亥电计达钧览，兹谨将详情分陈如下。

1.  **九六师之行动**
    该师二八六团于廿四日晚在腊戍上车，师部及直属部队廿五日晚在腊戍上车，二八八团及炮十八团一营，预定今廿六日晚在腊戍上车，二八七团预定明廿七日晚在腊戍上车。以上各梯队，自史迪威将军准许杜副长官将九六师调至平满纳后，已通知英方，先直开瓢背，再续向平满纳输送。

2.  **前方战况及我军运动状况**
    廿五日下午十一时四十分，瓢背杜副长官电话称：
    1.  我同古前方之警戒阵地已于廿四日晚放弃。
    2.  廿五日上午四时至九时，敌猛攻同古，九时以后渐趋沉寂，下午四时以后，敌向我阵地断续炮击。迁回同古之敌，刻仍占据同古北方约七英里之飞机场，该处敌兵共约六七百人，步兵多，骑兵少，附炮二门，此敌仍系由同古以西迁回而来，并非降落部队。敌自同古南方起，向西转北至飞行场止，已对同古构成三面包围之态势。敌总兵力共约一个师团，但敌炮兵未见增加。叶达西（Yedashe）在同古北十五英里，并无敌人。
    3.  我200D在同古，我五军之两补充团原拟用于同古之两翼，刻补一团之一营强已在同古城内，补二团及补一团之另一营强在飞机场以西与敌作战。廿五日曾接戴师长无线电，谓士气旺盛，决能固守，并主张不轻用兵力，因此前方战况极有把握。
    4.  战车廿五日已到瓢背，炮兵团及N22D正加速输送（英方停止其他一切输送），二十七日可全部到达平满纳。55D主力据英方通知，廿五日可在棠吉上车，向他希输送（职按平满纳距同古约一百公里，即尚有三四日行程，平满纳以南能否维持通车，对于同古作战之关系甚大，已再向英方提出，英方允竭力照办）。

3.  **我军决心**
    廿五日下午十一时，美庙林次长电话，谓我军仍决心击溃来攻同古之敌，其攻击日期仍为本月二十七日；史迪威将军在瓢背，本人决于明二十六日赶赴瓢背，等语（职按依N22D全部到平藩[满]纳之日期及平满纳到同古附近之距离计算，我反攻日期恐将延缓）。

4.  **空军行动**
    昨（二十五）日下午，职已派空军联络参【谋】刘翼之及航委会林代表连夜赶往雷允，询问美志愿队已否接到委座命令，并问能出若干飞机，并告以前方作战地区及攻击日期。同时认定最有危害于我之敌机，当在仰光及摩尔门附近之机场内，希望我志愿队能于二十七日拂晓起，能予该机场内之敌机以连续之攻击，使其大受损害，不能起飞。若此着办不到，则希望能于最紧要之时机掩护同古上空，使敌机不能对我地上部队加以危害。至于以我机攻击敌之地上部队，则根本不要求，因陆空连络尚未办好，恐发生错误也。

    本（二十六）日上午，英驻缅空军指挥官布罗奥（Broughall）代将由马格威抵腊来晤。据称，自马格威基地被袭后，英机五二架中全毁者二二架，受伤者八架，尚有二一架亦受轻伤，目前不能使用。但两天之后，当有印度飞机两队到雷允及腊戍，计轰炸机十六架、驱逐机十六架，等语。经告以我军企图后，当约定如下：
    1.  在印度之英空军尽可能速调来缅，俾能参加同古作战；
    2.  英空军之任务与美志愿队同；
    3.  由英空军指挥部留一空军连络参谋吉姆斯（James）少校，在腊担任连络，英空军到后，即使其进驻瓢背杜副长官司令部。

5.  **关于缅甸铁路运输问题**
    自马丁表示欢迎我方派副司令及员工后，本二十六日，又向英方提出七项问题，如附呈另纸，英方允请示后答复（按此七项问题，系沈昌调查后所拟）。

6.  **普罗美方面**
    英军前线仍在阿克坡（Okpo），该方敌人行动不明。

余容续陈。敬叩
钧安

---
**职萧毅肃（印）谨呈**

**卅一、三、廿六下午五时于腊戍**


>*录入校对：观棋不语*


> 来源：《民国档案》2023.01刊