---
layout: post
title: "1942/04/02蒋委员长在重庆接见中国战区参谋长史迪威讨论派罗卓英指挥在缅作战之军队及调英游击队入缅作战等问题谈话记录"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1942-04-02 00:00:00 +0000
---



> 民国三十一年四月二日


（委座）予已决派罗卓英秉承将军命令指挥在缅甸作战之第五、第六两军以及其他部队。罗卓英较杜军长年事为高且多经验，将军如有命令，可随时告知罗将军，由彼转令杜军长以及其他军事长官执行之。此项办法有两种优点：第一，将军可不必与各军军长直接接触，俾得保持与彼等间之好感。第二，罗将军一方面可听从将军之命令，一方面可切实督责此项命令之执行。杜军长为人少年气盛，办事能力固强，惟亦有过分固执之处。今罗将军能与将军单独接触，随时彻底了解将军之意旨，然后转令各军，自较由将军个别接触，可减少发生误会之机会，未识将军对此项办法有何意见？

（史）本人亟盼能与罗将军顺利合作。

（委座）林蔚文在余左右时，指挥军事效率顽强，惟不在余侧时，彼恒不能当机立断。罗将军则为一饱经训练之军人，彼能为林将军所不能为者，例如在战线指挥作战等。倘将军能同意此项办法，余当令罗将军于最近数日中搭第一班飞机赴缅先做准备。罗将军到达缅甸后，林将军仍当留缅一二星期，俾将当地现局向罗将军一一解释，俟罗将军熟习之后，彼即当返滇。

（史）此项办法甚佳，至足满意，盖本人惟一关心者，为能推动各方耳。

（委座）罗将军可协助将军指挥军事，而林将军则不能。

（史）闻江西有英国游击部队三营，无所事事，未识能调赴缅甸作战否？

（委座）此意甚佳，予同意此项建议。

（夫人）董副部长可嘱勃鲁斯将军即来此，当场立即解决此问题。

（委座）每次军邮，予必有指令一二千字寄林将军，并嘱译示将军。未识曾见此项指令若干？

（史）本人曾阅数次，恐未能全阅。（夫人）委座每于飞机将启飞时书此指令，故在此间实无翻译时间。此后予拟由予本人择委座指令中要点摘译英文，同时径送将军，或可料正过去疏忽。

（史）如此办法甚佳。

（委座）将军所拟定之联合国际参谋部之组织草案未识进行如何？

（史）两星期前，本人参谋长海思将军业已完成草案，送交联合军事会议讨论，迄今尚未有所闻。

（委座）此草案之内容如何？

（史）此草案大意系联合在中国派有军队之诸联合国代表组织参谋部，由本人为参谋长，受钧座指挥。

（委座）此参谋部是否属于中国战区。

（史）然。本人推测，恐只有中、美两国能参加此参谋组织中，盖尚无他国能派军队来中国也。

美国众议院有军勋奖牌，今拟请美政府以此项奖牌颁赠中国作战有功之军官与士兵，未识钧座能核准此办法法否？倘荷允可，当即电请华盛顿提出众议院，请予通过。在同古作战时，有一中国尉官作战甚勇，即拟以此众议院奖牌赠之。惟未得钧座核准以前，不愿有何举动。

（委座）此意甚佳，惟赠送奖牌应一批人员同时举行，勿每次一人。（夫人）如同古作战军官，单独赠与此项奖牌，亦可予他人以鼓励。

（委座）此项建议，予原则上可予同意。凡在缅作战之军官士兵应赏应罚，予将军以全权。

(史)谨谢盛意。

勃鲁斯将军于下午六时三十分抵黄山，委座即由夫人译述告以拟调在缅甸受训之英国游击队军官及士兵参加缅甸作战之意。勃鲁斯将军表示此意极佳。

（委座）目前该部除中、英军官士兵共有若干人？

（勃）目前有英国军官二十五人、士兵一百五十人。今正训练中国游击队三营，每营约计八百人，此中六百人已受纯熟训练，二百人尚系新募，共计目前中国部队可调用者约二千人，其余尚需训练。如调此训练纯熟之二千人，由过半数英国军官及士兵率同赴缅，留少数教练官在赣作继续训练工作，此项办法，至感妥善。

委座表示调此二千人赴缅，所需时间过多，似以调英国军官士兵，以比较迅速之方法赴缅最妥。勃鲁斯将军表示倘能以卡车输送此二千人赴缅，所需汽油亦只在一万八千至二万加仑间，惟其至缅所得效果，必立可显著。委座表示，当待晤李默庵将军后，作最后决定，当晚即电招李将军。

周至柔主任向委座报告称，据阿尔特将军告称，卡拉起业已运到P—40式机三十架，拟交与美国志愿队，不交中国空军。惟美国志愿队已有P—40式飞机，此项P—40式本规定交中国空军，自应仍交中国。委座嘱周主任与史迪威将军一谈此事。据史表示，比塞尔上校知此事较详，惟彼料此事当可按照周主任意旨实行。业已到达印度之飞机，一部分已东来渝途中，一部分正准备送出，其详单如下：

P—40一百零八架、P—66七十九架、Hudson或A29三十三架。

（录自总统府机要档案）



> 录入校对：观棋不语

> 来源：中国抗日战争时期外交密档 第7卷 同盟国联合作战外交







