---
layout: post
title: "1942/03/06蒋委员长在重庆接见中国战区参谋长史迪威听其报告来华所负之任务及美方对印、缅军事部署之一般情况谈话记录"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1942-03-06 00:00:00 +0000
---

> 民国三十一年三月六日



（史）本人离华盛顿前，罗斯福总统面嘱曰：“此去代予向蒋委员长夫妇致候，并告蒋委员长，目前战争为一世界战争，我等共同敌人，不问其在亚在欧，皆应一致施以攻击。不幸诺克斯部长演词之中，指希德勒为主要之故人，予实不赞同此项观点，故决继续以军用器材供给中国，非俟将日人逐出中国国境，中国完全恢复其失土不止也。”本人抵远东，复得报告如下：我驻澳洲空军地上人员三千人，奉华盛顿命于二月二十二日离澳赴孟买，为美国空军第十军组织空军根据地。魏勒将军除其在伊朗、伊拉克旧有职务外，将兼任在印度组织后方勤务机构。另有空军员兵一千七百人，定于三月十八日从美国大西洋海口出发赴印度增强先达部队，并任在印港口勤务。另有空军信号员、机匠及一般地上人员八百人，亦于同日离美国大西洋海口，经印度径赴中国。勃莱莱顿将军已奉委为美国派赴印度空军司令。另有员兵一千一百余人派赴印度，专任萨迪亚与云南间之空航事务，则由奈邓将军指挥之。本人则受命为美国派赴中国、缅甸、印度军总司令，魏勒将军、勃莱莱顿将军与奈邓将军皆受本人之节制。

美国DC—3飞机七十五架将于六月十五日运抵印度海岸，专供萨迪亚与云南间空航之用。世界各国盼得DC—3之供给虽皆甚殷切，然中国如需要时，以后美国尚可继续运来。本人并已代中国航空公司定妥DC—3二十五架，专供往来重庆与加尔各答间之用。

本人离华盛顿前曾呈请美国空军总司令安诺德将军拨送驱逐机三百五十架、轰炸机一百五十架来华，业经原则上予以批准，倘中国飞机场设备布置妥善，足以容纳此数，当可于夏季中取得之。

日前钧座曾要求华盛顿派一高级空军军官来华训练中国空军，经安诺德将军妥慎选择，得最精干者一人，为毕塞尔将军，今正在来华途中。彼实为我人可能遴选之绝对最精干者，来华后亦将属本人部下，专任协助中国空军之组织与训练。希望钧座能满意我方所贡献之人选。

至上校之地位，可绝无问题。彼之功绩，我方自总统及马歇尔将军以次皆甚赞许，故亟盼其早日参加我远东空军服役。本人已与上校晤谈讨论其部下改编问题，彼已表示首肯，并云六月或六月以前，必可一切就绪，准备改编。改编之后，将军将升少将衔，任美国空军第十军驱逐大队司令之职。

关于供给中国部队七·九步枪子弹问题，本人曾与宋部长子文在华盛顿作一度讨论，本人确认此项问题关系至为重大。美国有一工厂能制造美国步枪所用子弹，亦能制造七·九步枪所用子弹，最初我人顾念美国子弹供给尚感不足，该厂应否为中国制造子弹，一时颇难决定。然马歇尔将军今已下令自本月底起该厂应制造中国所用子弹矣。目前所感困难者，惟如何将此项子弹运来中国耳。

（委座）该厂每月制造子弹之产量若干？

（史）本人愧未能立作圆满之答复。约计该厂每月制造二千万发必非难事。本人并呈请马歇尔将军，于该项子弹未送达中国以前，先运美国步枪五万支，随同大量子弹，并机关枪五百架来华。今业已取得美国步枪二万支、重机关枪二百架，尽早经印度运来中国。本人并呈请马歇尔将军拨运三寸曲射炮七十尊、六寸曲射炮三十六尊供给中国。此为目前我人可能供给中国之军火数量。

在本人离华盛顿前，曾对美国供给中国军用器材应取之政策，拟具意见书呈送马歇尔将军。该意见书大意略称：美国应将中国空军，及重加补充中国三十个师所需之一切，尽量供给中国。所谓所需一切，应包括汽车运输、通讯、医药、大炮、机械部队等全部美国人才，俾得与中国部队配合活动。马歇尔将军业已原则上核准本人之呈请，一俟可能获得所需各项时，即可源源供给。

本人复询，美国在最后阶段中，是否能派遣美国部队三师来华，马歇尔将军表示目前尚不可能，惟观于上述美国政策之趋势，深信此举将来不难实现。

本人此行，随来者有少将级之精干炮兵军官一人、通讯专家军官一人、化学作战专家一人、军医一人、高级工程师一人、后方勤务军官一人，彼等皆足负训练中国军队作战之任。另有军官四十人、士兵四百人，正乘船来华，皆准备担任训练工作，并愿苦干。

（夫人）彼等目的地为何处？皆愿留重庆否？

（史）彼等皆候钧座支配工作，至执行其工作应赴何地，无不愿往。至本人所负任务，愿再为钧座作详细之报告如下：

（一）奉命指挥在中国、缅甸、印度之美国军队。

（二）奉命监督及管理一切美国对中国国防之援助。

（三）代表美国政府出席军事会议。

（四）倘魏佛尔将军仍为西南太平洋区之总司令，奉命为钧座与魏佛尔将军间之联络员。

（五）管理维持并改进滇缅公路，并敦捉英方在英国境内之该路，亦不断改进。

此外，在印度境内之美国空军，本人奉命指挥其在印缅境内，或由印缅出发之空军活动。

（夫人）上校是否将指挥美国空军第十军之驱逐大队？

（史）然。

（夫人）苟然者，彼将赴印度矣。

（史）或去或留，皆有可能。惟彼之工作与毕塞尔将军所担任者，并无冲突，盖毕塞尔将军只负责组织及训练中国空军也。

（委座）予愿详知美国空军第十军之组织详情。

（史）当即抄奉。

（夫人）美国空军志愿队是否将并人美国空军第十军中？

（史）然。

（委座）将军是否将为予之参谋长，是予所亟欲知者。

（史）然，本人为钧座之参谋长，直接受钧座之指挥。（委座）将军与魏佛尔将军之关系如何？

（史）本人与彼，工作上并无统属，惟为钧座与彼间之联络员耳。中国战区，包括泰国、越南，钧座为最高统帅，本人为钧座之参谋长。

（夫人）魏佛尔将军以为凡在印度过境之器材，皆属于彼。我国有美国运来飞机五十四架，彼竟称应归彼所有。

（史）魏佛尔将军如有此表示，本人仍可提取此批飞机。（夫人）未识魏勒将军系受何人指挥？

（史）彼受本人指挥，本人则受钧座之指挥。

（夫人）未识美国空军器材因何不直接送来中国？

（史）我人只利用印度为装配飞机及训练空军之根据地，准备齐全之后，即可调来中国活动。但须中国飞机场设备妥善，彼等随时皆可来华。钧座对魏佛尔将军如有不满之处，急盼明言，当专诚往晤，与彼当面解决一切纠纷。中、英两国在缅甸合作作战之经过，本人知之甚悉。中国部队入缅作战，自须得英国部队之合作，倘我人认为不能满意时，即可于两星期前发出通知，届时撤回入缅之华军。

（委座）予曾电宋部长子文，提出意见谓：在将军未抵华前，我入缅军之司令受英国司令之节制，将军来华之后，则应径由将军指挥之。未识将军亦有所闻否？

（此节与原意是否符合，未敢遽断，乞酌夺。——笔录者附注）

（史）本人未有所闻。

（夫人）英方曾承认将军可指挥中国部队否？

（史）本人受委座之命，指挥缅甸境内中、美两国之部队。惟闻委座与魏佛尔将军对中、英部队在缅甸境内之联系曾有某种之协定，我等自当遵照此项协定所规定者办理之。

（委座）予与魏佛尔将军并未有此种协议之规定。

（夫人）在美国空军志愿队退出仰光之前，仰光实甚混乱。英方未在飞机场储备高度挥发汽油供志愿队之用，候至晨八时半，仍不愿有所行动，志愿队因此不得不离仰，而英方今又要求彼等返仰矣。

（委座）英方欲华军入缅，目的在调其本国部队另赴他处。又希望用中国部队以骇走日军。前予曾建议派第五、第六两军人缅，英方表示，竟只希望我派遣两团，并分散配置。

（史）未识目前在缅甸境内已有中国部队若干？

（委座）目前我入缅部队计有第五军三分之一及第六军全部。予曾告魏佛尔将军勿将其部队撤离仰光与庇古，俾中国部队得有充分时间开赴阵地，准备反攻。

（史）闻英方拟努力保持仰光与庇古。本人在印度时，曾与魏佛尔将军晤谈两次，据称彼曾赴仰光，嘱其部队司令继续抵抗。目前彼在缅部队计有印度军、澳洲军各一旅，驻印英军一团，另有澳洲军一旅尚未开到，印度军一旅则开到未久，此外则惟装甲部队一旅耳。闻中、英双方对于军事合作保卫缅甸已由钧座与魏佛尔将军协议决定一具体计划矣。

（委座）除面告魏佛尔将军请固守仰光与庇古，以备华军沿西汤河南下，准备反攻外，并未有任何其他决定计划。

（委座与史迪威将军咸以为中国军队应划定负责专守之防区，史迪威并引上次欧战美国付出巨大代价所得之教训以为例证。）

（史）本人屡告部下，遇事皆应坦白诚挚，切勿逢迎。兹愿以挚诚贡献备供驰驱。

（委座）荷将军如此表示，至感。予亟待讨论将军部属之组织事宜，故候驾已久，明日当可拟具草案。希望将军即能以为根据与何总长及商主任详细交换意见。予意目前总部应设重庆，俟对泰缅越军事发动之初期，再迁至云南。

（史）本人建议于军事发动初期中迁至昆明。

（委座）日本占领荷印之后，未识将军判断其军事之趋势若何？

（史）窃意其趋势不外三途，或攻澳洲，或增援攻仰光，或北进袭海参崴。就本人个人观察，攻澳之可能似少，先集中力量取得仰光，恐为必取之步骤，然后再发动对海参崴之攻势。

（委座）断定其不取澳洲，未识何据？

（史）日军今推进至帝汶，正面对澳洲之西北角，如欲达澳洲之东南，必穿过一千英里之沙漠，日军恐无此准备。

（委座）何必横渡沙漠，彼等非可从海道赴澳洲东南角耶？

（史）我等在澳洲东南部分有空军根据地甚多，足以御日海军之进犯。

（委座）倘日军于一星期内不占仰光，则其战略并无占领仰光之意。盖日如入仰，其后方受中国军队之威胁，至感不安，而日方今亦已确知中国军队业已入缅矣。日方初意，本只欲推进至萨尔温江边，以固泰境之边防，并无西进达西汤河之意，惟英军抵抗过分薄弱，致成今日之局面。当前之重要问题，只在日军如向仰光挺进，英军是否能作最后之固守耳。

（史）不逐日军出缅境，即无固守仰光之望。（委座）逐日军至萨尔温江东岸，并非难事。

（史）华军是否有向泰国景瑞、景迈一带推进之计划？

（委座）日军在泰有极完备之交通网，故我目前只能以小部队入泰进行游击工作，发生牵制作用。惟日方如进攻西伯利亚，驻泰部队必因而减少，届时当可以大部队攻入泰境。

（史）本人希望美国空军第十军能早日完成训练，开始活动，如能以之攻击仰光，将为联合国在远东第一次之胜利。

（委座）未识由美国入印之人员、器材是否皆属将军之统制？

（史）然。

（委座）将军之确实地位，愿再详言之。

（史）本人指挥在中国、缅甸、印度境内之美国军队，而印度只供我作根据地之用。英国已允我方应用其铁路及栈房等，此点钧座可不再顾虑。我人对印度，除用为运输器材由美入华之过道外，别无其他企图，本人所得训令关于缅甸一节之原文如下：“在蒋委员长统率之下，指挥中国境内之美国部队以及拨交指挥之中国部队。此顷部队如有开入缅甸参加联合作战之必要时，则应受ABOA区（今已沦陷）最高统帅之指挥，该统帅将指示美国代表所统率之部队与英国司令所统帅之部队在缅甸境内如何合作之方案。”

（录自总统府机要档案）



> 录入校对：观棋不语



> 来源：中国抗日战争时期外交密档 第7卷 同盟国联合作战外交

