---
layout: post
title: "1942/06/15蒋委员长在重庆接见中国战区参谋长史迪威商谈关于如何安顿我国在印军队、组织中国战区参谋本部、中印空航、中国战区组织空军之计划与恢复缅甸等问题谈话记录"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1942-06-15 00:00:00 +0000
---

> 民国三十一年六月十五日

(夫人在座)

（委座）予拟今日赴成都，启行前有数事欲与将军一谈。我国在印军队应如何安顿，此其一。组织中国战区参谋本部，此其二。中印空航，此其三。中国战区组织空军，需有伟大之计划，此其四。恢复缅甸，此其五。愿先聆将军对此五问题之高见。

（史）关于第一问题，本人前曾嘱格鲁伯将军呈奉计划，拟在印度训练中国军队十万人，配备以当地可能获得之武器。惟目前交通阻隔，实行此项计划，恐已非易事。至人印之第五军，如何安顿，本人尚未获得任何消息。前第五军系奉命回国，今又奉命赴印，目前到达印度人数究有若干，愧皆无以奉告。本人亟欲明了者，该军抵印者若干，在赴印途中者若干，今归何人指挥。至在印训练十万军队之计划，本人目的拟以之配合美国空军第十军，作恢复缅甸之用，惟如何应付第五军高级官长，实成问题。近悉，魏佛尔将军业已拟定恢复缅甸之计划，并已获得由英伦调来大批英军之补充，拟在雨季过后向日军进攻。盖彼预计届时缅甸日本驻军必大见减缩，彼不独可以收复仰光，且可突破日军防线，占领泰国之盘谷与越南之河内。

（夫人）英军未能熟稔缅甸地形，且无森林作战之经验，当地民众又未能合作，岂魏佛尔将军仍有完成战果之把握耶？

（史）魏佛尔将军颇有胜利之信心，且彼今在印度正组织空军四十五个中队备用（每中队约计飞机十五架）。

（夫人）中国可希望美国供给飞机若干？

（史）美国可供给者，以中国飞机场可以容纳及驾驶人员可以驾驶之数量为标准。目前中国对此二项标准，实皆无容纳大规模空军之可能。

（委座）今拟暂置训练十万军队之计划，先讨论在印度之第五军问题。予欲解决者，究应今该军留驻印度或调回国内？

（史）在解答此问题之前，似应先考量该军是否已有多人身染疟疾，苟然者遽调回国实甚危险。未识该军之卫生现状如何？

（委座）予只得报告谓第九十六师今在葡萄，卫生状况甚佳，且得居民之善意款待。其他在印缅部队之状况，迄今未得任何报告。

（史）北缅粮食供应不足，不宜长期驻军。彼等如作返国之尝试，恐将受恶性疟疾之袭击。拟请将该军调至印度气候颇佳之地点。将来魏佛尔将军部下入缅作战之时，深盼中国军队亦能参加，即可由该军任之。

（委座）魏佛尔将军之克敌制胜，固为予所切盼。然予对英方此役之能否成功，尚抱怀疑。倘魏佛尔将军以为其部下陆、空军之实力，足以完成克复缅甸之任务，则予自将调我部队返国，另任国内战区之其他任务。惟愿坦诚相告，就予判断，魏佛尔将军之成功，实多困难。因是，予一方面固愿乐观英军单独完成其克复缅甸之战果；一方面仍不能不做我方对此役贡献之准备。予意第五军在印之安顿应由美方负责。

（史）钧座以为应由美方完全负责耶？

（委座）予意应由美方负完全责任及负统辖之全权。

（史）根据训练华军十万人之原议，美国实愿负完全责任以训练之，配备以在印可得之大炮等武器，供给以营房及医药设备，并希望得升降黜陟之全权凡此各点皆于前呈备忘录中详述之。

（夫人）第五军杜军长应如何处置？

（史）调之返国。

（夫人）其部下之军官如何？

（史）用考试甄别制度，择其优良者留印，次劣者调回本国，惟军官中或有身染疟疾不能立即返国者，可休养四个月，再行继续服役。

（委座）关于训练十万部队计划可另行单独讨论之，目前应先研究在印第五军之安顿问题。将令留印乎，然中国不愿向印度英国当局直接提出此项交涉，此项任务应由将军负之。倘将军无意为此，则予宁调该军返国，不愿向英方要求留印也。

（史）本人愿任向英方交涉之责，惟不识交涉之方针如何？

（委座）予深信第五军有仍归杜军长指挥之必要，盖一旦杜离该军，该军或有瓦解之虞，至美方向英方交涉，可以该军留印数月后仍调回本国为辞。

（史）本人以为华军驻扎地点，似以加尔各答东北二百英里，靠近仁溪之莱姆卡为最佳，盖该地在淫雨区外，卫生环境较佳。倘不能得莱姆卡，当另觅适当地点以驻该军。

（委座）大吉林如何？

（史）军队驻彼，供应恐甚困难。

（委座）予知铁道能通至大吉林，国军在彼略事休养之后，即可经西藏返国。

（史）另有一点，尚祈明示，未识杜军长是否将自筹供应？

（委座）杜军长无法自筹供应。

（史）最佳当由英方供应米粮，医药设备又应如何？

（委座）可由将军负责办理之。将军若能派联络参谋在印常驻第五军中，最所切盼。最妥布置，第五军应仍由将军统率，将军即以此资格与英方谈判。予当令杜军长服从将军之命令。望将军熟加考虑之。

（史）英方托言，莱姆卡之营房，屋顶败坏，不能拨归华军应用。今似应通知英方，华军留印系暂时性质，且仍归本人统率。

（委座）第二问题为组织中国战区参谋本部事，不识将军增加考虑否？

（史）本人曾阅悉关于该参谋本部组织之系统图表二份，并曾将鄙见所及附注其上。该二图奉还后未识有何举措？

（委座）此图表当在何总长处。（史）本人对此图表曾发一问，不识该参谋本部之组织成员，是否亦包括并未派遣军队来华各国之参谋在内，抑只限于中、美两国之人员。

（委座）予所指者，为中国战区参谋本部之组织，非指每星期四举行会议之军事会议言也。

（史）目前人员只限于中、美两国，未识令英、苏两国亦参加如何？

（委座）将军可与何总长一讨论之。（顾董副部长）子可告何总长于下星期四会议时，提出该参谋本部之组织问题讨论之。

第三问题，即为中印空航问题。吾人虽遇事应顾到现实，然运送量最少应为规定标准。今拟规定每月运送来华五千吨为标准，并应规定可以达到此项标准之时间。

（史）钧座所定此项标准，几有不可到达之势。盖运送来华物资之数量，要皆可以应用之飞机场之状况与数量为标准。益以气候之影响亦大，就目前言，因气候关系，每星期只能飞航三日，故运华物资不得不大加减削。

（夫人）闻欧亚公司之飞机皆有电话机设备，故不受气候之影响，美国运输飞机则无之。

（委座）目前美国空航运来中国之物资究有若干？

（史）吾人估计，在六月中当可运来一百二十五吨，七月中，当可增至二百吨，盖吾人除运送物资之外，尚须运来人员八百名及其所用配备与食粮，以备在桂林、成都、昆明各成立一空军战斗中队。

（委座）拟请将军拟具一建设中国战区空军之计划，规定其实力之大小，所需运来中国器材之品种与数量，期限或可分三个月及一年两种。其规模务必宏大，盖其目的在守此战区不令陷敌人手也。

（史）未识所谓中国之空军系指纯粹中国空军，抑系中、美两国混合之空军？

（委座）予意为两国混合之空军。

（史）为加增运送物资来华空航之效率起见，拟请令欧亚公司拨电话机三十架连同训练纯熟之人员为美国空航之用。

（委座）不知欧亚公司有三十架可拨用否？倘有此数，连同人员拨归美国空航应用，绝无问题。至保卫中国战区之空军，将军可将需要各种型式之飞机计算在内。

（史）当遵命为之，惟缺乏驾驶员实成问题。闻中国在美空军学生，学成之后，皆欲继续其高深学业，并不急求返国。

（委座）彼等返国绝无问题。

（史）将来训练中国空军亦成问题。在美国训练中国空军需时六个月至十个月，为期似觉太长。如就近在中国训练，则因缺乏教练机，势不可能。故印度似为最好训练地点。

（委座）予同意在印度训练，惟吾人应规定空军实力之标准，予意第一线作战实力，应经常保持五百架之数。

（史）苟然者，除第一线作战实力五百架外，吾人尚须每六个月有后备实力五百架之数。

（委座）如以一年为计算标准，则吾人所需后备实力当为一千架。

（史）目前美国拨归中国战区应用之美国空军第十军只有飞机一百五十架，如欲得此数三倍之飞机，吾人在华、在美皆须作最大之努力。例如，中国飞机场数量即不敷应用，目前可以停驶四发动机飞机之飞机场，在中国只有三处。

（委座）吾人用两发动机飞机较妥。

（史）此点当可办到。两发动机飞机所耗汽油较少，比较经济。然即此，中国机场数量仍不敷应用。

（委座）吾人可铺设多量飞机跑道应用。中国民众正期待大批美国空军之来华，藉可激发民气。

（史）本人对中国民众此种态度至感欣慰，彼等闻有大批美机升空击敌必腾欢声。

（委座）予仍主张，将军于拟具建设空军整个计划之时，当以每月空航能运送物资五千吨来华为计算基础。同时将军可声明，欲达成此项计划，必先实行某种条件，例如建设飞机场等。

（史）本人当遵嘱拟具此项计划，分三个月、六个月及一年三部分。第五军之供应及购备菜蔬，未知是否仍由派遣军兵站总监林将军负责否？

（委座）林某今在印度，业已撤职，并已令俞飞鹏将军将彼押解回国，候军法裁判。予意倘能由英方代办购备菜蔬，所需款项由我方如数结还，手续比较简便。

（史）当遵办。医药问题应如何处理？

（委座）可由将军部下办理之。

（史）本人当派遣部下医官前往。

（录自总统府机要档案）



> 录入校对：观棋不语

> 来源：中国抗日战争时期外交密档 第7卷 同盟国联合作战外交















