---
layout: post
title: "1942/03/31肖（萧）毅肃致何应钦徐永昌3月28日至4月1日战况"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1942-03-30 00:00:00 +0000
---
总长何、部长徐钧鉴：

二十八日下午五时函计达钧览。谨再将二十八日以后情况分陈如下：

## (一) 二十八日同古战况
1. 是日晨敌主力步，炮、空协同对200D猛烈攻击，是晚并使用毒气弹，糜烂性甚大，我200D伤亡甚众。敌兵力似有增加，但战至下午，我阵地并未动摇，并卤获迫击炮七门、机枪六挺、步枪百余支，防毒面其及其他军用品甚多。廿八月晚敌袭击二百师司令部，经我击退。当时发见敌有力部队向其背后活动，乃稍稍转移（大约系向东北方移动)。
2. N200D（校对者注：N字衍。）由叶达西向南攻击，敌退入叶达西南方四英里之南附Nang yun车站，又在南阳车站西南五、六英里有儿个村庄被我占领，敌顽强抵抗，但敌炮兵退后，有二、三小时未闻炮声。又N22D正面丛林多，除道路外即不易行动，且政利用工事固守，故前进迟缓。截至二十八日晚止毙敌三百余人，夺茯机枪一挺，敌尸无番号。
## (二) 二十九日同古战况：
1. 是日上午二时起，200D电台即与5A电台不通，下午八时该师参谋长乃与杜军长通一电，略称该师师长在河东岸现与河西部队交通断绝，报未发完，亦即中断。
2. N22D继续对敌攻击，因敌机轰炸平满纳（损失不大），电话线炸断。迄半夜史迪威将军与杜军长由叶达西回瓢背，始知仅将南阳车站攻占一半，消灭敌大队部一个，获文件甚多，敌伤亡二百余人。另敌炮兵阵地被我袭击，获山炮一门（炮闩已被敌取去）。<br/>
南阳车站共房屋五幢，甚坚固，我攻下两幢，敌尚占三幢。下午敌反击，敌我均无进展（按史迪威将军系回美庙后，又赶赴前方）。
3. 平满纳以南有一村庄集合千余缅人，抢印度人之牛车，并杀死十二人，并有破坏铁道行动。
4. 是晚我第五军补二团之一连占领同古飞机场，其一营在同古以西活动。<br/>
以上系综合前方电话，在大体上我军对敌构成包围态势，故马丁由瓢背电告后方英人，极为兴奋，竟谓我军业已包围敌。

## (三) 卅日之情况
1. 是日下午十一时半美庙林次长电话：戴师长已带部队到叶达西东面之一渡口，未受甚大损失，仅炊煲器具及通信器材等多有损失。因司令部曾被袭击一次，故司令部之人员未归队。杜军长已令N22D守正面，并以一部分守东面渡口，掩护200D退后整理，尔后拟改攻为守，判断敌人亦不敢积极来犯。
2. 杜副长官对于后续部队之部署（按此系根据杜本人下午五时廿五分电话)。
- 工兵团及96D之一团位置于叶达西以南十英里之沙瓦swa构筑工事（已到达）、
- 96D主力位置于平满纳构筑工事（已到达），筑成后再推进至平满纳与沙瓦之间构筑工事，以便节节打击敌人。
- 55D主力现在黑河（棠古附近）车站待车，因客车出轨，大约今下午可修好，将来拟位置于他希及其以西地区。
- (按右之部署似无防御重点，已请林次长注意。)
3. 下午四时细胞（腊戍至曼德勒道上）降落五个降落伞，判断系放下奸细，尚未拿获。

## (四) 美志愿队之行动：
二十八日里河机场（堂吉附近）被炸，投弹八十余。二十九日南桑机场（雷列姆附近）被炸，两跑道炸坏，而瓢背机场之加油设备迄未完成。以上皆为仅可使用之前进基地，故志愿队始终未能出动。
## (五) 英空军之消息：
史迪威将军随员罗柏扩中校卅日前来密告，谓顷到英军司令部遇一低级军官，问英空军何日可到缅甸，据答称四星期以后，此语与其高级军官所言不符。同时周主任有电，只允借芒市机场给英空军用，不允借雷允机场给英空军用，而芒市机场设备不完。对于协助同古作战之事，我判断英空军原不想来，似以此情形恐将借口说错误不在他们，请注意。等语。
## (六) 英陆军之位置及其行动之消息：
据英方通知，廿八日印十七师在普罗美，装甲第七旅在普罗美之稍北，缅一师在阿兰模。ALLANMYO(即二百万分一图上之阿兰庙)及其东南地区。敌在明拉Minua、匝那瓦底间约三千人，约马斯山无敌踪。印十七师之第一线未说明（似即在普罗美附近）。查十余日来，敌似未向普罗美方面进攻。州日据柏德扩中校密告，亚历山大将军确曾对普罗美之英军下令，使其进攻，但该军无动作，故亚极不高兴，欲派一指挥官去（并非与编成一华同一谣言）。此虽谣言，但我甚相信。等语。
## (七) 一日上午之情况：
1. 200D已到叶达西之东六、七公里河边整顿。
2. N22D正面有炮战（双方炮击）。

余容续陈，敬请钧安。

职肖毅肃呈。印。

卅一、三月州一日正午十二时于腊戍。



> *录入校对：鱼珠前航道舵手*

> 来源：中国第二历史档案馆藏国民政府国防部史政局及战史会档案
