---
layout: post
title: "1942/03/20蒋委员长在重庆接见中国战区参谋长史迪威讨论缅甸作战统一指挥等问题谈话记录"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1942-03-20 00:00:00 +0000
---



> 民国三十一年三月二十日

（委座）予切盼英军能固守普罗姆，勿作退守之想，俾我军得坚守同古。倘能达此目的，则驻曼德勒二师中调驻唐得文伊之一师，可作普罗姆及同古有效之后备。反之，加敌军进攻时，英军将撤退普罗姆之守御，则我此师实无调驻唐得文伊之必要。望向阿力山大将军切实询明，英军是否确有固守普罗姆之决心。

（史）本人亦以为英军如无固守普罗姆之决心，我调一师兵力赴唐得文伊实无作用。

（委座）余对统一指挥问题，颇感焦虑。目前情况，实难感满意。未识尊意如何？

（史）就目前情况言，中、英双方司令，遇事必彼此磋商，俾决定最妥善之作战计划。如此办法，固未尝不能办到，惟不能谓为满意耳。

（委座）不得已而求其次，只可由英方司令指挥全部缅甸战局，将军受其命令，未识尊意如何？

（史）倘钧座同意此项办法，本人受阿力山大将军之指挥，决不介意。惟此种办法一经实行之后，倘阿力山大将军欲调遣中国部队赴某某阵地，本人不得不服从其命令，是为可虑耳。就大局言，倘钧座认可，指挥统一于一人，实有利于双方。

（委座）将军返缅后，可与英方详商，再作决定。予之主张实与罗斯福总统之主张相同，即由将军负责指挥缅北战局。

（史）苟如此，双方防区又应切实规定，英方或将建议，自腊戍迄曼德勒间区域划为中国防区，曼德勒以南划为英国防区。本人未敢言英方必作此建议，然颇有可能（委座）倘英方坚守普罗姆，战事在缅南自可不生问题，亦无划分缅南、缅北之必要；倘英方无固守普罗姆之决意，则问题即将严重化矣。

（史）曼德勒以南地区，均称为缅南。

（委座）将军素稔阿力山大将军否？

（史）本人在缅晤彼尚为初次，以前未曾相识。

（委座）彼今几岁？

（史）约在五十左右。甚壮健，干练而富经验。

（委座）此统一指挥问题，应由将军赴缅，研究形势再行决定。余切盼英方能守普罗姆，我方当守同古。惟观缅甸过去战争经过，敌军进攻，英方辄退，故此次晤阿力山大将军，望以坚决态度告之，普罗姆与同古两据点应不顾任何牺牲坚持死守，不应计议后撤，倘英方具此决心，我当调一师驻唐得文伊，予英军以一切可能之援助。此外，欲予将此一师划归英方指，惟一条件，此项部队不能任为英方保持阵线之任务，倘敌军进攻时，英方无固守普罗姆之意，余将撤退全部入缅之国军。未识尊意如何？

（史）英方似可利用我方此师，最初作抵抗敌方进攻之用。换言之，英方自应抵抗敌之进犯，惟至危急时期，我方一师可侧击敌之两翼。

（委座）在敌军进攻普罗姆之前，将军仍应保持指挥我方此一师之权。

（史）当遵命为之。

（委座）可告阿力山大将军，应不顾牺牲固守普罗姆与同古，我调唐得文伊之一师将侧击敌翼以助之。

（史）倘英军以全力保守普罗姆，我军亦侧击助之，其结果仍不得不被敌压迫而后退，未识届时钧座仍将撤回全部入缅国军否？

（委座）此将视英方于作战时抵抗决心及其精神之表现决之。

（史）倘英方决守普罗姆，同时指挥全新作战之权既归诸英方，若要求本人调我驻守曼德勒之一师南下，未识应若何应付。

（委座）在余指示之范围内英方所提要求，皆可予以同意，英方如提出此项要求，已超出余所指示之范围矣。

（史）本人与阿力山大将军合作，将以彼不越钧座所指示之计划为标准。（委座）大问题当前之时，将军能接受次要之地位否？

（史）本人当接受任何钧座所指定之地位。

（录自总统府机要档案）




> 录入校对：观棋不语



> 来源：中国抗日战争时期外交密档 第7卷 同盟国联合作战外交

