---
layout: post
title: "1942/03/14林蔚电何应钦徐永昌200师位于同古N22D与96D位于芒市暂不移动及其他军情"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1942-03-12 00:00:00 +0000
---

总长何、部长徐钧鉴：

1.  **情报**
    1.  邓尼斯十二日战况报告：撤退至匝那瓦的Tharrawaddy之部队，为印度第十七师及第七装甲旅、第六十三步兵旅（职按：第十七师为三个旅，其第四十八旅尚在庇古被围，未突出）。
    2.  十二日梅苗英军总部情报：
        a. 八日夜，缅军第一师第一旅接替第二旅羊力宾区之防务，第二旅开巧克塔加（Chauktaga）地区。
        b. 据侦骑报告，敌军有向代库（Daiku）及胖塔萨（Pyuntaza）以西之约马斯（Yomas）移动模样，胖塔萨无敌踪。
        c. 据报有乘马之德钦党人间谍，在羊力宾区侦察活动。
    3.  戴师长真酉同古电：
        a. 据华侨报告，坦塔宾（Tantabun）南二十公里有敌骑活动，现该师正派骑兵搜索中。
        b. 冈特册以南，人民疏散已尽。
    4.  侯腾十三日午后七时由梅苗电话：在太克伊（Taikkyi）发现敌三十三师番号，其三十三师及五十五师，有由同古东西地区前进，对同古行迁回模样。据称同古以东，敌将沿萨尔温江北进；同古以西，敌将沿皮狗山东麓北进。
2.  **龙主任寅真参一电：** 奉委座电令，我第五军入缅部队暂缓开拔，第六十六军只先开一师到祥云、保山守备，其余两师仍在昆明以东待命，等因。职以为六十六军之三十八师，应速开国境，并派一团至腊戍。可否，敬乞核示。
3.  **邓尼斯十二日交来《日军战术》一份，谨附函抄呈阅。**
4.  **元日，接梅苗施蒂华将军电话，** 新二十二师及九六师均暂停开拔，职已转令知照。又杜军长由梅苗元电，军战斗指挥所向瓢背输送中，该军长尚在梅苗，删拟赴同古。
5.  **亚历山大昨（元）午后已到梅苗与史蒂华①会晤，** 情况尚佳，油米无问题，史已另电委座请示。又杜军长于前三日已由英方领到汽油三十二万加仑。
6.  **部长徐寅齐令一元电元日方奉到。** 由渝至腊，有线电需五六日方到，收发电均非常困难。至关于我军行动部署等事项，则委座严禁用无线电拍发，且现在职团尚无电台，经向昆明电调，尚未到，此刻所发无线电，均系由俞部长电台转，但俞电台甚忙，不能多发。至军政部第三报话台，虽已到此，但未与职团联络，已派人觅洽。
7.  **王参谋长德新及聂特派员传儒灰日去梅苗，** 与英方开通讯会议，尚未返腊，故一切通讯设施尚未着手。职已令五、六两军分架罗爱姆一棠吉一他希及腊戍一希坡一罗爱姆话线，材料由俞部长处领取。但腊戍、保山间电报线若不改良，对缅境各电局若不速派中国电报员，则一切有线通讯，均无法利用。
8.  **第五、六两军现在位置，迄至本日止，其详情如下：**
    * 第五军第二百师主力在同古，一部在平满纳，另一小部与军属骑兵团在派育②（Pyu），两补充团在瓢背。军直属部队仍续向他希、瓢背输送中。新二十二师、九六师在芒市待命。
    * 第六军军部及直属部队在罗爱姆。五五师主力在猛旁，为军预备队，一团在罗衣考，该团之一部在雅的特（Ywathit）。四九师师部及一四六团在猛畔，一四五团一营在猛夏、猛考特，该团主力在大拍楞，一四七团在猛东附近，此团已由委座在腊戍面命，改归九三师指挥。九三师师部及二七九团在景东，二七八团在猛来、猛勇，二七七团（即刘支队）在打其力附近，九三师装备团由黔开车里附近，掩护该军之左翼，在未到前，由九三师派兵一营至车里（到否未具报）。
    * 委座真日手令：第六军在罗爱姆，总预备队之半数移置于他希与棠吉一带。此手令已于十二日转达，已否遵办，未具报。
9.  **目前腊戍对第五、六两军通信困难，** 已由第五军汽车第十一连抽机踏车十辆，并由俞部长拨Jeep十辆，组织由腊戍通同古及由腊戍通罗爱姆之递传哨，已于元日开始设置，大约日内可递送信件。
10. **英军总司令部介绍组织全缅特务队之史蒂生来见，** 请求在我军区域内准许其特务队之存在。职以英军在缅原有此项权利，派萧处长接谈，以在我军区域内者受我指挥为条件，双方认可。谨呈谈话记录一份，请予备查。
11. **各部队在此关于一切军需材料及款项等等，** 因无主管机关，均唯职团是问，职亦未能解决，拟请由军政部设一负责主持机构统筹办理。
12. **刘支队是否归还九三师建制，尚未奉令。** 为指挥便利起见，似以早日归还建制为宜。敬请钧安

---
**附呈：**
1.  《日军战术》一份[略]；
2.  萧处长与史蒂生谈话记录一份[略]。

**职林蔚谨呈**
**卅一、三、十四于腊戍**

---
*①与上文施蒂华应为一人，原档如此*
*②因音译不同，下文中亦有译为皮尤、普育，为同一地点。*

>*录入校对：观棋不语*

> 来源：《民国档案》2023.01刊
