---
layout: post
title: "1943/04/01军令部编《缅战概要稿》"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1943-04-01 00:00:00 +0000
---


## 缅甸战斗
### 一、战斗前敌我之态势
倭敌自一九四二年三月八日攻陷仰光后，与英军相持于匝那瓦的及羊列宾间地区，积极准备，敌33D、55D先后开抵仰光、庇古附近，又集中泰军数万及18D之一部于泰缅边境，不待其主力集中完毕，企图先击破同古附近之我军，占领该地后再西取普罗美，控制下缅甸，整备尔后之作战。我第五军200D以广领缅南要地、策应英军作战并掩护军主力集中之目的，于三月七日开抵同古附近构筑阵地。

### 二、敌我兵力概况
敌略取仰光后，遂于缅南、泰北集结第五六、第十八、第三三、第五五诸师团，并配属大量飞机与战车，计共十余万众。我为确保中印连络线及与盟军协同作战起见，先后计派遣第五、第六、第六六各军及第三十六师等部队入缅参与作战。兹将各战役敌我参战兵力分述于后：

（一）仰同路同古方面战斗。敌为第五十五师团，我为第二百师及新二十二师。

（二）伊罗瓦底江东岸战斗。敌为第三十三师团，我为第九十六师及新三十八师各一部。

（三）仰曼路方面战斗。敌为第五十五师团及第十八师团之一部，我为新二十二师及九十六师。

（四）萨尔温江西岸战斗。敌为第五十六师团及第十八师团之一部，我为暂五十五师、新二十九师、第二百师及第九十三师、第四十九师、新二十八师各一部。

## 缅甸方面作战经过

### （一）仰同路方面同古战斗
三月八日仰光陷落，敌与英军相持于匝那瓦的及羊力宾间地区。集结于仰光、培古之敌，企图先击破同古我军后，进取普罗美，以控置下缅甸。敌为达成其目的，于三月十八日其先头部队进至庇尤南约十二英里之大桥，遂与我警戒部队接触，十九日与我前哨在庇尤河对峙，二十日晨六时，敌继派步骑兵约五、六百人进犯庇尤，与我骑兵团接战，我即以步兵一连，骑兵团之一部由两翼出击，敌仓惶溃退，毙敌少尉以下官兵约二百余人，我亦伤亡士兵二、三十人。午后敌继续增加兵力，并以山炮四门与我对战入夜。

二十一日，敌复增炮二门，我遂依预定计划撤退至鄂克春警戒阵地。是役敌伤亡三百人，我阵亡连长一员，士兵伤亡一百四十余名。二十二日晨八时，敌再度向我鄂克春前进阵地进犯未逞，其一部企图迂回我左翼，我派一部向敌后威胁，敌始退去。

二十三日拂晓，敌步、炮、空联合向我鄂克春前进阵地攻击，炮火极为猛烈，是日敌机先后对我阵地投弹达六次之多，激战至十四时，敌复以装甲车七、八辆，汽车十八、九辆载步兵增援，反复猛扑，被我击毁敌装甲车及战车各二辆，焚毁汽车七辆，残敌向南逃窜。下午二十时许，敌复分小支队向我阵地两翼袭击，一部突入我阵地，与我彻夜战斗。本日双方死伤均极惨重。

二十四日，敌竟日向我阵地猛攻，另一联队由右翼山地迂回叶达西南方八英里处，切断我后方交通，其一部五、六百人附小炮数门窜入同古机场，我五军补充团之二营被包围。激战至十七时仍在鄂克春以北成东西线（侧翼在飞机场附近）激战中。迂回机场之敌下午十七时后大量增援，战况至为激烈。

我五军杜军长令二百师戴师长坚守阵地，并以在平满纳之新二二师一团及骑兵连急驰叶达西以南，协力夹击迂回之敌。至十二时，我以伤亡惨重，机场卒告不守，遂撤回鄂克春、坦塔宾之前进阵地，将阵线加以调整。

二十五日拂晓，同古被敌三面环攻，昼夜激战，我戴师长沉着坚守。

二十六日上午，敌主力指向同古西北角猛烈攻击，一部被敌突破，敌遂循突破口蜂拥突入，发生最激烈之巷战，我拼力抵抗，猛烈肉搏，激战迄晚，我二百师遂以一部固守东城，主力乘夜暗转移同古以东铁道附近，继续与【敌】对战。

二十七日，敌亦转换正面，拚力猛攻我左翼，我二百师刘团伤亡甚重。二十八日晨，敌不断增援图攻同古，战况至为激烈，敌除以飞机更番轰炸我阵地、掩护其战车纵横进出外，并使用毒气弹，以炽盛火力对我正面左翼施行猛攻。我官兵奋勇抵抗，坚守不退，毙敌甚多。激战至夜，敌卒不得逞，乃以一部袭击戴师司令部，并以有力部队向我背后活动。

我戴师因不胜压迫，二十九日晨开始向北转移。同时新二十二师由叶达西向南猛攻北窜之敌，将南洋车站进占一半，歼敌大部毙敌二百余，俘获武器、文件颇多。敌经此打击，不敢再进。尔后，敌我加紧构筑工事，形成对峙态势。是役敌虽陷我同古，但因我韧强抵抗，敌方损失甚大，以后即不敢强攻，而侧重普罗美方面之作战矣。

### （二）伊罗瓦底江东岸战斗
敌三十三师团四月一日进占普罗美后，继续分犯，五日进犯蔡叶特模、克遥克拍当，经英军印十七师、缅一师节节抵抗，六日陷阿兰庙，七日又续北犯，十二日窜密格杨叶及沙斯瓦，为我九十六师一营及印十七师各部对沙斯瓦之敌施行阻击与侧击，敌不得逞，乃以主力由敏根渡菌河北犯。

十四日围攻马格威，与缅一师激战竟日，十五日续向北进犯，与缅一师及装甲旅发生猛烈战斗，十六日陷彦南阳，状况紧急。

我新三十八师之一团急驰赴援，经两昼夜激战，至十九日十四时完全克复彦南阳，敌向南溃退，并救出缅一师七千余人，辎重车百辆，毙敌五百余名。

是役也，对友军协同之精神可以充分表现，惟以众寡悬殊，态势不利，二十一日我遂转进至宾河北岸与敌隔河对峙。

### (三)仰曼路战斗
敌西路进出普罗美后，其第五五师团及第十八师团一部于四月五日拂晓向我叶达西新二十二师阵地进犯，敌一部千余人渡西当河迂回叶达西，激战至八日，我转移至斯瓦河北岸阵地。

十日，敌藉炮火、飞机掩护，强渡斯瓦河，我主力遂转入斯瓦北第二线阵地。

十一日，敌炮火向阵地轰击，十二日敌猛犯萨加雅阵地，经我新二十二师节节抵抗，激战迄十四日，我转移至叶尼阵地与敌战斗，十六日我逐次转进至平满纳本阵地。

十七日，敌向我阵地右翼列那猛攻，被我九十六师击退。

十八日，因决定放弃平满纳，遂令二百师、新二十二师向北转进，九十六师继续以持久抵抗迟滞当面之敌。十九日敌兵两联队向平满纳本阵地猛攻，二十日晨对我侧击之敌以猛烈炮火、战车掩护步兵向我九十六师阵地攻击，当被我二八八团击毁敌战车三辆、装甲车一辆，于午时转至平满纳以北附近再战。

二十一、二十二两日故我在开当凤激战竟日，二千余，我伤亡团长二员，官兵千余名。二十四、二十五两日，我逐次由六孔阵地转进至瓢背南，战况至为猛烈。二十六日，九十六师开曼德勒，新二十二师续对当面之敌行节节抵抗，迄五月一日转进至梅茵河与我[敌]对战二日。

此时，因向腊戍前进之敌复以一部向曼德勒方面包围，我后方连络线感受威胁，杜军长聿明乃决心放弃曼德勒向弥支那转进。

### （四）萨尔温江西岸战斗
敌攻陷同古后，即以第五十六师团之坂口兵团与一四八联队及第十八师团之一部，于四月六日窜毛奇，与我暂五十五师之一营激战，另一部五百人九日由同古窜雅多与暂五十五师搜索连接战。

我第六军甘军长令暂五十五师一部利用毛奇隘路，以伏击迟滞毛奇之敌，暂五十五师一营开瓦列苦攻击窜雅多之敌。至十三日毛奇敌以八百窜琴马瓢，以三千窜南也黑，与暂五十五师第二团激战。雅多敌亦增至八百，十七日猛攻南拍，与我暂五十五师一、三两团激战竟日，保拉开陷入敌手。

十八日，敌续向南拍以北猛犯，我暂五十五师第二团与九十三师之二七七团被围。

十九日晨，敌战车五辆冲至暂五十五师师部。二十日拂晓，敌猛犯罗衣考，十二时被敌攻陷，我六军之一营与四十九师之一四六团之两营伤亡均极惨重。二十一日，棠吉缅奸四、五百人入市纵火，被我击退。

我五军杜军长亲率二百师进出河邦，阻敌连络。我六军林参谋长以不足两营兵力在河邦东占领阵地。

二十二日敌猛攻河邦，并以飞机三十六架轮番轰炸，工事尽被摧毁，当晚我向猛旁阵地转进。二十三日，敌陷雷列姆后，分犯孔海坪、大高，我新二十八师第八十二团向南急进，一营在曼松，一营在塞可阻敌，第六十六军之工兵营协助破路。

我二百师经二十三、四两日激战，完全克复棠吉，敌寇大部就歼。

二十五日敌增援反攻，亦被我击退。二十六日，敌窜曼松，我守军一营被围，在南洋守备之新二十八师第八十四团两营又为敌寇突破。二十八日，敌窜那马河，绕袭二十八师师部，新二十九师马师长亲率步工兵两营将敌击退。

是夜十一时，敌开始猛攻腊戍，新二十八师、新二十九师、新三十八师之彭营均伤亡惨重。

二十九日晨，敌兵一联队，战车、装甲车三十余辆，飞机十余架，对腊戍作猛烈攻击，敌我伤亡均大，迄午后一时，我放弃腊戍。

是役击毁敌战车六辆，我新二十八师、新二十九师两部仅收容两营。

五月一日十一时，新二十九师新威阵地又被敌攻占，复乘势猛攻贵街，激战迄二日午后二时，敌陷贵街，守军李团长阵亡。

三日，敌复陷畹町。

五日，敌步兵三、四千，战车十余辆与我三十六师在惠通桥激战。

八日，敌竟先我杜军长经八莫占领密支那，十一日陷腾冲。

我杜军长为牵制敌向我国境之急剧猛进，乃经八莫向密支那背后攻击，尔后并不断向敌游击，牵制其大军，使不能转用。于是进至滇边之敌已疲惫消耗，不能再越雷池一步，而整个在缅敌军实属瓮中之鳖，坐待我盟军他日之探手取之而已。

## 结论
缅甸既为我国际交通连络线，又为我盟军反攻之前进根据地，其重要性不言可知，我远征军为应盟邦英国之约，限于时间仓猝，以致准备未周，复限于季节、敌情、地形、连络种种关系，未达歼敌之效，吾人以为憾。但我以装备不全当倭寇之精锐，坚持至数月之久，业予敌以严重之打击，挫其锐气，削其实力，使我盟军从容整备印度防务，致【敌】不敢冒然西窥。此次我军在极度艰难情况下，以将士之用命，能力挫顽敌，所谓“精神胜于物质”者，益足证明其为真理。此真理终将战胜敌人。今后甚望我盟军加紧连系，切实协同，以粉碎暴日而争取最后胜利。

> 录入校对：观棋不语

> 节选自中华民国史档案资料汇编第五辑第二编军事(四) ——中国第二历史档案馆编，援引国民政府国防部史政局及战史会档案

