---
layout: post
title: "1944/03/01美国驻中缅印军总部请即调一师赴印备忘录及军令部拟复签呈稿"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1944-03-01 00:00:00 +0000
---

美国驻中缅印军总部请即调一师赴印备忘录及军令部拟复签呈稿①
(1944年3月)

## （1）美国驻中缅印军总部备忘录（3月19日）
美国驻中缅印军总部一九四四年三月十九日备忘录主题：请立即抽调一师人赴印

送致：何总长

本年三月十六日，星期四，中美军事会报时，曾商定下列事项，特此函达，敬请核夺施行。

由于胡康山谷之战术情况及发展，至恳立即再派兵一师予史迪威将军。

星期四会报时，此一师人在列多区域之补给与维持问题，正由史迪威将军之参谋人员加以研究。事后即向本部保证，谓补给问题，能有办法。而史迪威将军亟盼获得此增加之兵力。

中国军队在胡康山谷现阶段战役中之成功，须要利用此种情况，应作大胆强力之进攻，欲求实现此项军事原则——即当在战况良好及敌人软弱时，应痛加攻击——则立即增援胡康山谷之中国军队，实为最合理、最适切之举动。

目前应迅速行动，以充分利用进攻部队之高涨士气，并乘此时之良好天气，继续采取攻势，是为至要。

增援之师，不必完全有经过战事训练之经验，只须有增援部队作为进攻部队之后备军时，其存在与威力，即可使指挥官充分使用其进攻部队矣。一方面将用一切方法严格训练增援之师，并给以足量训练用之弹药，以期训练完成后，于可能之最短时间内担任任务。

## （2）军令部签呈稿（3月20日）

签呈

三十三年三月廿日于重庆军令部

窃史迪威总指挥对驻印军作战之要求一案，遵已详加研讨，谨具申意见如次一参阅附图〔略〕

### 甲、驻印军继续向密支那进攻一节。核议意见：

驻印军应于胡康地区选占有利之地形，准备尔后与英印军、远征军同时进攻。

#### 理由：
一、现缅境敌有八个师团（14D、15D、18D、31D、33D、54D、55D、56D），若驻印军孤军深入，敌随时可以抽集优势兵力各个击破我军，我即攻下密支那亦难固守。

二、敌在缅占领区交通便利，由曼得勒至密支那铁路、公路、水路三者俱备，对大兵团之运动、补给均无困难，反之我军由滇西至密支那仅有极少之骡马道，由列多至猛措亦仅一汽车路，兵力运用不易。

三、胡康地区距密支那尚有百公里，俱窄长之隘路，如无充分之力量，冒然前进，恐前功尽弃。

### 乙、由本国抽调二个师即行空运增加驻印军兵力一节。核议意见：

驻印军兵力可增加一个师（由第五军抽派），惟有下述条件拟乞考虑：

一、我N30D尚未补齐，而N38D，N22D将因伤亡亦有缺额，似应以有训练之补充兵尽先予以补充，以免有名无实。

二、N30D补齐后，可再空运徒手之一师到印装备，但抽调及空运时间估计恐非一个月以上莫办，到印后之装备训练，则更须相当时间，目下距雨季（五月）仅有月余，难能参加雨季前之战斗，故增加兵力以之为尔后与英印军、远征军同时动作则有利，若即行注入现会战，则事实上似不许可。

三、加运一个师，因现在之师人数不足，即约须抽并二个师，并且此后之补充，似须请美方将体格标准降低，否则再经若干时日亦难补足缺额，而抽破四、五个师亦难新增一师。

四、于远征军或其他战区中挑选有力之一个师，似乎足以削弱反攻之力量，而敌人近于中南战场调动频繁，我亦不可不为积极准备，所以俱感抽调困难。

五、基于上述理由，除拟尽先补充缺额外，至于立即空运一个师或二个师，抑或仍选拨补训处于印度另成一师，二者何为有利，尚乞钧裁。

丙、由滇西以二个师——一师经片马、拖角、老康迂回密支那，一师任侧背掩护，以策应驻印军之攻击一节。

## 核议意见：

此种策应作战，如与英印军、远征军同时动作自属有利，若单独实施，成功之公算太少，拟缓议。

## 理由：
一、怒江西岸敌警戒深远，我部队运动不能出敌意表。

二、片马、拖角、固东街、密支那等地，现驻敌或不多，但由腾冲至茶山河及由腾冲至桥头，敌所筑汽车路均已通车，其增援、补给均远较我为易，若不与正面同时动作，则于前进途中必随时受敌优势截击。

三、滇西片马至密支那距离二百五十公里，中经横断山脉，高山峻岭，险阻无比，旅次行军亦须八日，现敌于各重要据点及要道均筑有坚固工事，我既不易打破前进之阻力，又受后方补给之限制，难望长途渗透，遂行远袭之企图。

右三项意见未知当否，恭乞核示祇遵。谨呈总长何转呈委员长蒋。

职徐○○

①美军备忘录皆由军委会外事局译送军令部。




> 录入校对：观棋不语

> 节选自中华民国史档案资料汇编第五辑第二编军事(四) ——中国第二历史档案馆编，援引国民政府国防部史政局及战史会档案

