---
layout: post
title: "1948-11-08 林彪、罗荣桓、刘亚楼、谭政关于九、十两月作战总结致毛泽东等电"
category: "Liao's Tele"
---
**毛主席并东北局：**

九、十两月，野战军包括新成立的三个独立师及北满十四个独立团，共七十余万人，均在紧张行动作战中。其战线自长春至北宁线昌滦段约一千五百华里，为我军之空前大规模作战。兹将一般情况分述如下：

（一）北宁线上作战于九月十二日开始。以热河三个战斗力不强之独立师，采取袭击锦榆段，截断与分别包围兴城、沙后所、绥中之敌。我原留冀东之十一纵则就近转向昌滦段破路，迟滞华北敌人东援。我四、九两纵，第一步则由沟帮子、台安之线进到锦州、义县间，截断义县敌人退路并包围义县敌人。而我在四平、长春周围之主力，除三纵及五师全部、炮纵大部乘火车南下外，其余各纵均步行南下，到达大凌河东岸要十三天到半月时间。三纵及五师接替包围义县敌人后，我四纵即继续南下攻歼兴城以北之敌，完成切断锦、兴间敌之联系，从而牵制了葫芦岛之五十四军，吸引了敌暂六十二师由锦州增援锦西。我九纵则与八纵相配合，廿五日攻歼了由锦州向北伸至锦州以北十五里之敌两个多团，并占领锦州东北和以北之重要外围阵地，用炮火封锁锦州机场。我七纵渡过大凌河后，插至高桥、塔山之线，配合四纵一个师，又攻占塔山及西海口。于是包围锦州之部署已完成。范汉杰及其所有之高级军官，初认为我可能先攻锦西。当感到锦州危急时，才由沈阳开始空运四十九军增援。但七十九师仅到达两个团，锦州机场已不可能继续着陆。后由蒋介石飞平、飞沈亲自指，从华北抽调独九十五师、六十二军全部、九十二军之二十一师，陆续经海运葫芦岛登陆，加上锦、葫原有之四个师，共计九个师，企图由锦西向北驰援锦州。这曾使我们攻击锦州之决心一度发生顾虑。因为锦西敌人防御阵地前沿与锦州敌人防守飞机场及女儿河之线，相距不过卅里。锦西敌人向我塔山攻击时并可取得海军之配合。同时还由于我们正在前进途中，对锦州外围及其纵深工事之强度还不很清楚。我们攻击锦州之部署又还未完全就绪，三纵及五师刚攻克义县还未南下，从长春以南赶调上来之十七师及坦克部队还落在我们后面等等。因而曾发生疑问，但这一过程共两三小时即确定仍坚持原来之决心不变。而以四、十一两纵全部转移到塔山及虹螺岘一线，对锦西敌人采取固守防御。另以一纵移到高桥东南地区，作为阻援及攻锦州之总预备队。攻击锦州之部署，则从四个纵队，增加到五个纵队。十月九日开始分别攻占锦州外围阵地。十四日发动总攻，迅速完成突破并猛烈插入纵深，完全打烂敌人部署。仅经卅一小时激战，即全部解决战斗。

（二）久被围困于长春之敌，士气已非常颓丧。经我政治攻势，自六月底至九月初，逃出投诚之敌官兵已为我收容一万四千余人。当我主力南下，以我十二纵及六个独立师，再增加辽北新编之独十二、独十三师及原留在铁岭以西之独一、独四师，安东之独三师及其新编之独十四师，均向北移动。再以北满之第二线各独立团，沿奉吉线〔1〕布防，共约十六万人，已使长春之敌陷入我重叠围困中。敌曾数次向我各独立师出击，试图突围，均被击退。最后经蒋介石手谕，严厉责令其突围。但相继又受我锦州大捷之震动。尤以九十三军全部被歼，卢浚泉被俘，这对六十军是千钧一发之时，不能不迅下决心起义。新七军则因而自行混乱，下头自动投诚，不能不被迫全部放下武器。这一连串的沉重打击敌人，已挫败其整个军心。

（三）徘徊于彰武与新立屯地区之廖耀湘兵团，既未达到解锦州之被围，也没有达到策应长春之突围。如果按卫立煌之办法，锦州一被打下，即缩回新民或退守沈阳，可以不致失败到如此之快。但蒋介石误认为刚攻克锦州之师，必不可能迅速继续作战。再加上指挥锦、葫作战之陈铁〔2〕，被我攻克锦州之七、九两纵向锦州西南郊移动，及一小部分重炮增加到塔山阵地所迷惑而发生错觉，以为我可能乘机攻击锦、葫向上叫喊。同时，我将锦西附近两个独立师和十一纵一个师向南佯动，并通知沿铁路线到山海关一带地区，准备大军房舍及粮草，虚张声势。这更促成蒋介石决心以廖兵团继续沿北宁线攻击前进，企图重占锦州。杜聿明指挥所即移到葫芦岛。但廖兵团经十月廿四、廿五两天集中力量攻我黑山、打虎山十纵防守阵地，毫无进展。廿五日改变方向，企图经台安、盘山南撤营口。并以原留在辽河东岸之新一军暂五十三师，由卡力马西渡辽河，先占台安为接应。将四九军一零五师及新六军骑兵部队作前导，向盘山前进。但又恰与我由盘山北返之独二师遭遇。使廖耀湘以为这方面有我主力。而我攻锦州各纵，则只休整三天便不顾一切兼程东转。我八纵主力廿五日即由打虎山附近向西南前进，将敌向台安、盘山之路截住。而我由彰武向南之六纵，由新立屯以西向东南之五纵于廿五日廿四时及廿六日九时，已先后截住敌人退路新民之铁路、公路。俟蒋介石廿六日亲到沈指挥廖兵团再向新民突围时，则已陷入重重包围，立即混乱，被我各个围歼。仅经廿六、廿七两天，即全部被我解决。

（四）廖兵团被全歼，沈阳之敌惊慌失措。"剿总"于廿八日九时即开始撤退，但为了掩护高级官员及大批家属乘飞机逃走，除留下五十三军一个多师（在铁岭之一一六师已来不及撤退，被我由长春兼程南下之十二纵歼灭）及已被击退之新一军暂五十三师外，又把已撤至鞍山、辽阳之二零七师两个旅再调回至沈阳，归八兵团周福成统一指挥。而我从长春南下之各独立师，则相继进攻沈阳东陵机场。我一、二两纵则在打虎山战役还未完全结束，便不顾任何疲劳，毫不停留，向新民、沈阳猛追，协同十二纵由西、由南向沈阳攻击。当时沈敌已极端混乱。除二零七师开始企图顽强抵抗外，其余均纷纷向我交涉起义（最先是新一军暂五十三师，辽北军区不待我们批准已经答应，造成已成事实）。后经我们再三电告各纵，一面加紧军事进攻，一面争取敌人一律放下武器投诚，按新七军一样待遇。经两天战斗，沈阳敌约十万人即全部解决。我七、八纵于同时东渡辽河，兼程横截鞍山、辽阳、海城之线，并先后占领以上地区。九纵则截向营口，截住和歼灭五十二军之二师及廿五师之一部，并随即收复营口。至此，东北敌人除仅从海上逃出五十二军一小部外，全军覆灭。

（五）此次攻势之前，在围困长春与主力大部经过几个月的政治军事整训，战斗情绪非常高涨，在连续行动与作战中，几忘记疲劳，勇猛于先。塔山之防御战最激烈的有七天时间。十月十四日，敌展开五个师的攻击，在陆、海、空配合之下，均被我四纵顽抗所击退。位于铁路线上之桥头堡垒，敌我反复争夺多次，堡垒全部被毁，敌始终不能前进一步。有的部队因后续弹药接济不上，则以刺刀、石头与敌相拚。独九十五师曾约有两个连的兵力，突入到我附防御工事鹿砦以内，被我压迫全部放下武器投诚。这一防御战之顽强，对我当时攻击锦州，取得调整部署与攻击准备时间，起了决定的作用。我攻击锦州各部队，莫不前仆后继，迅速突破，勇猛插入敌人纵深。有的连队伤亡只剩下几个战士，仍继续前进，战后还要求继续担负作战任务。全军中仅有一个战士临阵逃脱，已当场枪决。轻伤不下火线，已成极普遍现象。当转向围歼廖兵团与截击沈阳、营口一线之逃敌时，六七昼夜中，各部几乎废寝忘餐。不少部队因为这一紧张行动与作战，大部分战士两脚都磨起血泡。有一个师在四个钟头追击敌人七十余里。十纵及蒙骑师则均未穿上棉衣作战。在战术上则更有显著的较前提高，攻坚有了较迅速熟练的动作。五师在担任攻击锦州时，于十三日廿四时才开始进入攻击出发地，只几个钟[头]的黑夜时间即完成了交通壕作业及阵地构筑，火力、兵力配备等复杂的突破组织。于十四日十时即一鼓突入敌人城垣，杀入纵深。还有攻义县、兴城及锦州以北达子营等阵地，时间最多四小时，时间最少为卅分钟即解决战斗。

（六）部队对执行战场及城市纪律进步较以前突出。义县、兴城、锦州、沈阳等城都没有侵犯私人工商业及城市人民的利益。一切工厂、公共机关（锦州受炮火摧毁）保护比较完整。在兴城解决战斗后，县政府只少了一把修理电话的铁钳，并由部队立即清理交还。某地主之大批苹果，战士一个未动。地方同志接收后，以五千元一斤发卖给部队。俘虏人员所携之私人财物全部没有动。俘虏高级军官身边所匿藏之黄金、现洋、金圆券〔3〕均未予以没收。此点，亦为锦州高级俘虏官所称赞。但还存在另一个缺点，战场上缴获武器仍然不断发生相互争执，特别是炮和汽车。主要由于干部思想存在本位主义。虽屡经指示，尤其主力应照顾协同作战之友邻部队，并在锦州战斗开始时已提出："战斗当前，缴获不争"，但仍未完全克服这一现象。再者，此次五、八两纵在掌握指挥作战上，存在犹豫不果敢，几乎执行误时间，妨碍任务的完成。已经过严厉的批评，有的还不易接受，有的正在改变中。

（七）秋季攻势连续行动作战五十二天中，共歼敌正规军四个兵团部，十一个军部，卅二个整师，三个骑兵旅，四个守备总队（相当于师），其他独立团及特种部队、直属部队、地方部队共四十万人以上。我军伤亡总计为六万人左右。俘虏官兵已收容的总数约计卅一万左右（包括长春新七军投诚）。另有四万余人起义（包括六十军及暂五十三师）。俘虏兵大部已由各纵自行组成解放团，有的一万至二万五，由地方接收一部。义县、锦州俘虏中云南籍的俘虏士兵，已有一部先行补入了部队，并参加了战斗。有一个师于攻锦前，补入义县俘虏兵一千八百名。攻击锦州时，即有百余人立功，有三百多伤亡。由此可见，在当前大的胜利形势之下，俘虏兵的争取更为容易。困难的问题是数量太大，一时无更多干部来专门集训俘虏。拟将各军区组织机构加以变更，组成一些预备师。除大批接收训练俘虏外，还可以接收地方动员来的新战士及后方医院中伤愈归队的战士。这已成为各军区当前的主要任务。以上报告，只是概略叙述。有许多新的经验教训还待总结。请予指示。

**林、罗、刘、谭**

戌齐

〔1〕奉吉线，指沈阳至吉林的铁路线。奉，即奉天，沈阳旧称。
〔2〕陈铁，时任国民党东北"剿匪"总司令部副总司令。
〔3〕金圆券，指1948年8月19日起国民党政府发行的一种纸币。



> *录入校对：观棋不语*

> 来源：《辽沈战役（中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编 ）》
