---
layout: post
title: "1948/12/01叶锟呈蒋中正辽西战役概要"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1948-12-01 00:00:00 +0800
---
报告

十二月一日于青岛

窃职原任新一军参谋长，于沈阳陷匪后之第七日，间道绕行，于十一月十六日，抵山海关脱险，谨以最沉痛之情绪，报告战役之概要如左：

一、廖兵团无论于锦州陷落之前或陷落以后，均应神速进出大凌河以与葫芦岛东进兵团会师。尤以锦州陷落后，匪殊觉意外之侥幸而惟恐我军来击锦州，故迅速破坏城防工事、迅速搬运物资，绝无对任何方面具有作战意念。乃以我陈师于新立屯、彰武间徘徊趦趄逾半月，自行放弃主动且无明确之作战方针，示匪以朽懦、示匪以无能、示匪以军事上从未曾有之过失。匪本对我无企图，而引起匪之另一狂妄企图。匪本惧我之主动进攻，转而藐视我为一待歼之蠢物。此种情势及其理由，职早在新立屯时曾反复多次向军长申述，并就地图上说明北以大山为屏障，南以大海为依托，兵团进出锦州实为毫无顾虑之事。惜当时兵团部远在新民，不得迳陈意见于兵团部而错误之军事情势始终延续。

二、迨兵团于黑山以东地区受匪包围以后，司令官廖及数军长集于本军新卅师师部，时七一军战况稍形不利，司令官意态仓皇，许久不能下一断然之决心。职当即向司令官贡献意见如左：

（1）我们有五个军、有十五个师、四十五个团（说明为一极强大之兵力、极庞大之面积），应就原地迅速调整态势，构筑四十五个团据点，与之决战。从被匪击破二三据点亦等于九牛一毛，无伤全局。

（2）匪至多八个纵队，其初期使用于第一线至多四至五个纵队，其兵力实为处极劣势，若经一周以上之恶战，匪必因伤亡惨重而自行溃退，我军乘势猛追，必可全胜。

（3）万不可轻易动摇，替匪军造机会。

三、廖司令官当时采纳职之意见，即在卅师师部手令各军构工固守，旋乘装甲汽车南去，全兵团入晚后无大战，其时为十月廿六日。

四、迨是晚九时许，本军军长接奉司令官无线电话（明语）令各军突围，脱离战场，惨剧即由是发生。大部队以夜暗运动，指挥掌握最易混乱，军长最后率骑兵突围，职因乘马被击毙，伏于草丛间，利用夜暗潜行回沈阳。

五、职因腰伤奉回沈，准住维他康医院，于沈阳陷落后之第七日（十一月七日）潜离沈阳，历万难于十一月十六日抵山海关脱险。

六、剿匪一般之得失

（一）匪军力量建筑在组织，我军力量建筑在主官，匪军一千个团只有一个作风、一个战法，我军一千个团便有一千个作风、一千个战法，如此则无异以主官对组织、以参差对统一、以个人对整体。

（二）匪军干部全部精神用于作战一点上，精诚所至金石为开，故愚者亦智。我军干部大部精神竞逐外务，战斗似为身外之副业，因循敷衍、醉死梦生，故智者亦愚。

（三）匪军百万，百万都活。我军百万，几有九十万是死兵。

七、此次辽西之战，兵团部实集错误与庸劣之大成，故全兵团生命窒息而死。

谨呈。

总统 蒋。

新一军参谋长 叶锟（印）呈

------

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承办机关号次

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侍从秘书号次 机密（乙）第118602号

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;职 孙连仲 呈 卅七年十二月十三日

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;新一军参谋长叶锟十二月一日报告：

> *内容同上（故略去）但删去第七点*

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摘抄呈（阅） 拟交顾总长参考




> *录入校对：鱼珠前航道舵手*

> 来源：国史馆 [*原档链接：葉錕呈蔣中正遼西戰役概要*](https://ahonline.drnh.gov.tw/index.php?act=Display/image/5894468=jdbi6l#f9F)