---
layout: post
title: 1948/10/20 林彪、罗荣桓、刘亚楼关于围歼廖耀湘兵团部署致各纵队等电
category: Liao's Tele
author: 电文
tags: 分类
date: '1948-10-20 00:00:00 +0000'
---
**各首长，并高、伍〔1〕，军委：**

（一）锦州、长春敌解决后，沈阳、新立屯、彰武、铁岭、抚顺、本溪等地之敌有实行全部总退却的可能。现在彰武、新立屯敌新一、新三、新六、七一、四九等军可能继续向锦州前进，锦西之敌则继续北进策应。但新立屯、彰武之敌，亦有缩回沈阳，会同现在沈阳、铁岭、抚顺、本溪之二零七师（三个旅）、五十三军、五十二军及卫匪〔2〕直属队向营口退却。

（二）我军决全部歼灭卫匪部队，以我主力以各个击破方法，首先歼灭新立屯、彰武地区之廖耀湘兵团五个军（缺三个师），以一部仍在塔山阵地，阻挡锦西之敌，然后继续歼灭沈阳周围之敌。

（三）各部行动如下：

（1）我十纵应于今日黄昏出发，于明日拂晓前到达黑山县以北之头道井子一带隐蔽。如新立屯之敌不动，则该纵亦不动。如敌进，该纵应向黑山、打虎山撤退。如发现敌有撤退象征，即不管日夜立即出发，插至新立屯以东之小东山、古台子之线，截断新立屯之敌退路。

（2）我第三师本日黄昏后应自沟帮子出发，于明日拂晓前进至打虎山西南之大五家窝棚、蛆山子宿营。

（3）我五纵应于本日黄昏出发，秘密移至广裕泉西南之蓝纪麻庙、二郎庙、五家子等地隐蔽，敌进则退，敌停我亦停。如一发现敌有撤退征候，即迅速插至新立屯以北，将新六军退路截断。

（4）我八纵、一纵、三纵皆应于本日黄昏秘密出发北进（须在明日拂晓前宿营，以免被敌机发现）。八纵在三段、四段过河向沟帮子、打虎山前进。三纵应向闾阳、肇北一带前进。一纵应向沟帮子、打虎山在八纵之后跟进。各纵每日宿营地点自定，但出发与宿营时均以不致被敌机发现为原则。

（5）十七师应于本日黄昏后出发，经义县、清河边门向白土厂边门前进。每日宿营地点自定，但以不被敌机发现为原则。

（6）我二纵、七纵、九纵、炮纵本晚在原地不动，以免与前面部队拥挤。该四个纵队应准备明日黄昏后，向东北方向前进。

（7）辽南独二师应即以四天行程赶到营口布防，进行对付海、陆两方的顽强防御，决以一个重炮营附属该师，并归本部参谋处长苏静统一指挥。

（8）我六纵应暂在彰武东北隐蔽，准备待命突然包围彰武之敌，但如发现该敌撤退时，则应机断包围彰武。

（9）为拖住沈阳、铁岭、抚顺、本溪地区敌人不能南下，我十二纵应立即经四平、昌图、开原不顾疲劳迅速全力插至铁岭以南，包围五十三军直属队及其一个师。

（10）我肖、肖、陈、唐、解〔3〕应率长春附近之所有独立师，采取平行道路，迅速向通江口、开原、南城子之线急进，到后依情况或接继十二纵包围铁岭及抚顺之敌，拖住敌人，或参加彰武、新立屯附近之大会战。我由长春南下各部，必须执行夜行昼息原则，以求保持秘密，以免吓退彰武、新立屯等处之敌。

（11）我四纵、十一纵及两个独立师，仍应利用渤海与大小虹螺山之间塔山一带阵地，继续顽抗北上之敌。

（四）此次大战全局关键在于是否能截断新立屯、彰武之敌的退路，如敌退路已断，则沈阳之敌将亦被拖住。如我十二纵能包围铁岭之敌，南下各独立师能陆续包围沈阳、抚顺之敌，则敌人必更将难退，故我军决以主力拖住和歼灭敌人。对营口方面，能以小部在海岸进行防御，使海上敌人不能进行增援。如万一我军未在新立屯、彰武抓住敌人，该敌转向营口撤退时，则除由长春附近南下之部队外，我军主力即在沟帮子迅速东进过河作战，在营口、牛庄之间歼灭该敌。

（五）秋季攻势第一阶段我军已取得重大胜利。目前各部应忍受疲劳，奋发精神，坚决歼灭廖兵团之五个军，并继续歼灭沈阳周围之敌，解放全东北。我十纵、五纵、六纵及第三师的行动，切不可稍有疏忽与犹豫，切不可让新立屯、彰武之敌逃走，否则会放过伟大胜利的机会。故该三纵须时时准备大胆冒险坚决行动，我锦州东北各纵皆能迅速策应作战。

**林、罗、刘**

哿十时

〔1〕高、伍，指高岗、伍修权。

〔2〕卫匪，指时任国民党东北"剿总"总司令卫立煌所率国民党部队。

〔3〕肖、肖、陈、唐、解，指肖劲光、肖华、陈伯钧、唐天际、解方。



> *录入校对：观棋不语*

> 来源：《辽沈战役（中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编 ）》

> [*黎明鏖战——解放营口之战P109*](https://www.modernhistory.org.cn/#/Detailedreading?fileCode=0001_ts_31022963&treeId=207796330&uniqTag&dirCode=364121a5e03a4e45a4790f776a70ee1f&bzId&qkTitle&imageUrl=https%3A%2F%2Fiiif.modernhistory.org.cn%2Fiiif%2F2%2F0001_ts_31022963%252F0001_ts_31022963_00122.jpg&contUrl=https%3A%2F%2Fkrwxk-prod.oss-cn-beijing.aliyuncs.com%2F0001_ts_31022963%2F0001_ts_31022963.json)
