---
layout: post
title: "1948-10-17 中央军委关于下一步宜打锦西、葫芦岛致林彪、罗荣桓、刘亚楼、谭政等电"
category: "Liao's Tele"
---
**林、罗、刘、谭，并告东北局：**

（一）你们下一步行动，我们认为宜打锦、葫，并且不宜太迟，宜在休整十五天左右以后即行作战，先打锦西，后打葫芦岛，争取十一月完成夺取锦、葫任务。在你们打锦、葫期间，沈敌可能被迫增援。因锦、葫守军是国民党嫡系，和锦州守军多为杂牌不同。我克锦州，卫立煌实际上坐视不救，必为许多人所不满。故我攻锦、葫时，沈敌可能增援。而只要沈敌远离沈阳，走打虎山、大凌河增援锦、葫，便于大局有利。因为国民党对于沈阳向分撤与不撤两种意见。据最近息，卫立煌是主张不撤者。但南京国防部对撤的某些准备仍在进行。其办法有走陆路、走海路两种。我占锦州，走陆路很困难。要撤就是经营口海运。要海运须在十一月，过此营口封冻，便不能走。如因我攻锦、葫，沈敌十一月被迫从打虎山、大凌河增援，他们便不能利用十一月从营口撤退了。只要沈敌十一月不撤，待你们攻克锦、葫以后，你们便可以三至四个纵队入关打津榆线，主力回至沈阳周围，逐步削弱沈敌，直至夺取沈阳。

（二）锦、葫现有八个师，且战力较强，如果加上九十二军的一个师及烟台第八军的两个师（一个较强，一个是地方部队组成很弱，该两师原定开徐、蚌归制，最近有开葫岛或塘沽息，尚待证明），则共有十一个师。我们不明锦、葫地形及工事强弱，锦、葫两处敌军配备，锦、葫间相距多远，能否箝制一处先打一处各个歼灭。但我们觉得你们现有廿七个师，士气高，兵员多，敌军士气低，援兵远，加以我军大胜声威，是可能夺取锦、葫的。即使葫岛地形不利攻取，单取锦西也就很好。

（三）锦州作战我军伤亡及缴获情形，你们觉得打锦、葫有何困难，仅休整十五天能否作战，均望告。

**军委**

筱子

（四）上电写完，接你们铣十二时电，蒋介石至沈部署撤退长春。蒋介石素来对我军力量估计不足，他似在判断我军打锦州后伤亡必大，非有一月以上休整不能再打，而我军过去在一次大战后，总是要作长时间休整，亦给他这种判断以根据。他当然不相信你们现在能打新民、彰武之敌，也不相信你们在半月之后能打锦西。他的计划大概是在本月内完成撤退长春，以长春兵力回守沈阳，以沈阳全力增援锦、葫，如你们能争取六十军于撤退前拖出长春，我一兵团又能乘机攻入长春解决新七军，则可破坏蒋介石集沈敌全力援锦、葫的计划；即使六十军不能起义，我一兵团能于长敌突围后歼灭其一部或大部，亦可破坏蒋计划的一部或大部。蒋、卫为接应长敌撤退，势必令现至彰武、新民之敌北进，接应往返需要两星期左右，如你们能于两星期内，完成休整及攻锦、葫的准备工作，于长、沈刚刚会合之际，即发起攻锦、葫，必出蒋、卫意料之外，若你们能以十天左右时间攻克锦西，则沈阳增援必难赶到。

（五）有一种可能是蒋、卫将长敌接出后，放弃沈阳，全军走路南撤，向你们压迫，企图重占锦州，而将主力放在津榆线。如果是这样，则你们更应争取尽可能迅速地攻占锦、葫、榆、滦、唐诸点，威胁平津，迫使蒋、卫空运一部兵力增援平津，以利回头歼灭敌主力。如果敌经营口海运增援榆、唐、平、津，则你们亦须先取锦、葫，然后再议入关作战。

**军委**

筱寅

*这是毛泽东为中央军委起草的电报

校对语：
<br/>
该电报为总体战略性部署指导，重点强调下一步进攻重点、战场形势推演以及对敌撤退路线的预判，可结合以下内容对照阅读：
<br/>
廖耀湘《辽西战役纪实》"锦州被解放后的想法"
<br/>
杜聿明《辽沈战役概述》"蒋介石坚持反攻锦州之谜"
<br/>
郑庭笈《辽西兵团的覆灭》"锦州解放，杜聿明到沈指挥"



> *录入校对：观棋不语*

> 来源：《辽沈战役（中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编 ）》
