---
layout: post
title: "1951/04/04蒋中正电蒋经国研究保密局报称廖耀湘被俘后攻讦总统任用私人同乡及四大家族把持中国政治等事之对策以驳斥其攻讦"
author: "电文"
category: "Liao's Tele"
tags: 分类
date: 1951-04-04 00:00:00 +0800
---
### 代电

*国防部政治部蒋主任经国勋鉴*：

共匪对我士兵宣传总统任用私人与同乡以及四大家族把持中国政治等事，应研究对策，以消除士兵心理上之疑虑。

数月前，据报，廖耀湘在东北被俘，于共匪小组会议席上首以上述理由攻讦政府，后有某一师长起而质询廖是否总统之亲戚或同乡，何以能居如此重要之军职。廖始无语。

我对驳斥共匪之宣传，理由甚多，应善为研究办理为要。

蒋中。卯徵。台统机密。

------
### 副本

**四十年四月四日**
**机密甲 字第 九四 号**

- **副本送达机关或姓名：** 附卷
- **正本送达机关或姓名：** 汇存

> 蒋主任经国。共匪对我士兵宣传总统任用私人与同乡以及四大家族把持中国政治等事，应研究对策，以消除士兵心理上之疑虑。数月前，据保密局呈报，廖耀湘在东北被俘，于共匪小组会议席上首以上述理由攻讦政府，后有某一师长起而质询廖是否总统之亲戚或同乡，何以能居如此重要之军职。廖始无语。我对驳斥以上共匪之宣传，理由甚多，应善为研究办理为要。蒋中。

---
### 命令原文

- **日期字号：** 四月六日 台统秘字第〇〇八六号代电
- **命令原文：** 共匪对我士兵宣传总统任用私人与同乡以及四大家族把持中国政治等事，应研究对策，以消除士兵心理上之疑虑。数月前，据报，廖耀湘在东北被俘，于共匪小组会议席上首以上述理由攻讦政府，后有某一师长起而质询廖是否总统之亲戚或同乡，何以能居如此重要之军职。廖始无语。我对驳斥共匪之宣传，理由甚多，应善为研究办理为要。

---
### 办理情况

- **承办单位：** 政治部
- **办理情形：**
    查抗战末期迄大陆沦陷前，匪对我政府及领袖之攻击破坏，其一贯伎俩为捏造事实，危言中伤，而对总统之恶意宣传，更属肆无忌惮。其时，适当孔、宋二氏继长中枢，于是绘色绘声，极尽其中伤污蔑之能事，以动摇我军民对领袖之信仰，淆乱听闻，无所不用其极，无识之人不加深察，往往易堕其窍。

    迄大陆沦陷，政府迁台，与大陆隔绝，同时由于总统伟大人格之感召，及政府之励精图治，于匪过去之一般恶意宣传，事实证明，不攻自破。加之我全体军民，懔于匪伪窃据大陆后之残暴及卖国行为，加重其仇匪、恨匪之心理，匪之一般对我宣传，早已匿迹销声，成为过去，拟请不予置意。

    但对领袖之为国、为民、为世界、反侵略、反共产之坚强意志，及其公忠体国、任劳任怨、大公无私之伟大人格，更属前无古人、后无来者，应作经常之阐扬，以昭示世界人类及全国同胞，便知今日之世界、今日之中国，非我领袖，即毋以遏制赤祸之横流，挽救世界之危机及民族之劫运。上项意见已交本部有关宣传单位，遵照办理。

- **备考：**
    经常由有关单位以此为宣传，重点加强宣传。

---
> *录入校对：鱼珠前航道舵手*

> **来源：** 国史馆 [*原档链接：蔣中正電蔣經國研究保密局报称廖耀湘被俘后攻訐總統任用私人同鄉及四大家族把持中國政治等事之對策以駁斥其攻訐*](https://ahonline.drnh.gov.tw/index.php?act=Display/image/5894481z=oLgYA#310b)
